世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第七讲(326条到330条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年2月7日
北京时间：2025年2月8日
各位同学，春节好！今天，2025年元月30日，我作厥阴病篇第七讲，总第七十六讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们从三百二十六条讲到三百三十条，一共五条，现在开始。
先看三百二十六条的原文：“病者手足逆冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心下烦而满，饥不能食，病在胸中，当吐之，宜瓜蒂散。”
这一条讲的是痰厥，是厥阴病的类似症，而不是厥阴病。原因是因为痰气结于胸中，阻滞气机的运行，因此产生了那些症状。阳气不能够通畅，所以手足逆冷；因为邪结在胸中，所以心下烦而满；因为邪结在胸中，气向上逆，所以饥而不能食。为什么饥？因为胃没有问题，所以饥饿感还有，但是不能食，因为邪结胸中，气上逆，这几个症状，都说明这个问题。手足逆冷，是这个病机，心下烦满，是这个病机，饥不能食，是这个病机。脉象乍紧，“乍”是突然，“紧”，出现紧脉，突然出现紧脉，然后缓和了以后，再突然出现紧脉，叫做“乍紧”。那么“乍”就说明是气机有通畅、有不通畅的时候，所以出现“乍”。“紧”呢？紧脉为邪结，病邪结聚会出现一个紧脉，这是一个方面，这一条就是表示病邪结聚出现了紧脉。紧脉的另外一种情况，在伤寒论中常见的，是表示寒，比如说表寒麻黄汤证，有脉浮紧，里寒是脉沉紧，所以那是表示寒。这里表示是病邪结聚，而主要指的是痰气结聚在胸中所导致的。另外，这一条用的方是用的是瓜蒂散，治法是“吐之”。在《黄帝内经·阴阳应象大论》里面讲的是“其高者，因而越之”，是说病邪部位（在）高处的，要用吐法，越，超越的越，“因而越之”，用吐法，所以这个方法，内经也讲的很清楚。另外，这个方是用的是瓜蒂散。瓜蒂散这一条，我们曾经学过，在七十六页一百一十二条，原文是“病如桂枝证，头项不强痛，脉微浮，胸中痞坚，气上冲咽喉，不得息，此为胸有痰（口误，应为“寒”），当吐之，宜瓜蒂散”，那条讲的是胸中痞坚，那就是说痰气结在胸中可以是满，烦而满，也可以严重一点是胸中痞坚，同时还可以见到气上冲咽喉不得息，所以那条张仲景讲的胸中有痰，这条张仲景讲的胸中有邪气。对勘，可以知道胸中有痰，因此要用瓜蒂散来吐。瓜蒂散也是一个名方，因为吐的方剂不多。瓜蒂散三个药，甜瓜蒂，赤小豆，然后就是淡豆豉。首先是磨成粉，甜瓜蒂和赤小豆各一份打成粉，每次服是一钱匕，应该是一点五克到三克这个之间，一点五克到三克，然后用九克的淡豆豉煎水来呑服。这种方法叫做“苦酸（酸苦）涌泄为阴”。苦酸，一个典型的方剂。苦，甜瓜蒂，极苦的一味药，因为它有涌上、涌吐的作用，所以“酸苦涌泄为阴”。我们常常讲“辛甘发散为阳”，比如说桂枝麻黄，“辛甘发散为阳”，那么这里甜瓜蒂就是“酸苦涌泄为阴”。甜瓜蒂苦，有向上涌吐的作用，另外加上赤小豆，赤小豆性酸，所以两个混合在一起，向上涌吐，另外，淡豆豉熬汤，淡豆豉有发散走表的作用，推这个药向上向外，所以增加呕吐机会，所以那是一个名方叫做“瓜蒂散”。看起来很温和，这个方很厉害，因为瓜蒂苦寒有毒，而且我曾经看到数次报道，重用瓜蒂致死的病案，明显的是有人用瓜蒂用上三十克，有人用到五十克，结果造成病人的死亡，至少有我看到的三次以上的报道，所以用这个方的时候必须小心，因此体弱的人，失血的人，孕妇这些不能用这样一个强烈的方剂。好，这是我们讲的这一条是痰厥，痰厥用的是瓜蒂散。
下面一条讲的是水厥，水厥仍然是厥阴病的类似症，而不是厥阴病。因为有厥，所以放在厥阴病篇讨论。
三百二十七条原文：“伤寒厥而心下悸，先治其水，当与茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，其水入胃，必利。茯苓甘草汤主之。”
再强调，这条讲的是水厥。当然，一个主要症状就是厥，手足逆冷，厥，再加上心下悸，两个症状，厥，心下悸。然后这是什么问题呢？张仲景先告诉你了，这是水。这是水气阻滞、阻于心下所导致的。心下悸嘛，水气阻于心下所导致的。因此，我们需要先把这个病邪解除，要温化这个水饮、水气。如果不先温化水气的话，这个水气可能会向下走肠间，然后不仅厥，而且还有利也同时出现，病就重了。因此我们要先治水气，然后如果有厥，再来考虑厥的问题，常常是没有了，因为是水气阻滞所导致的，所以解决这个病根，水气，化水气。水气在哪里？心下，部位在心下，注意哈，因为如果部位再低，有其它的方剂，这在心下，出现的症状是心悸，使用的方，是茯苓甘草汤，茯苓甘草汤又叫苓桂姜甘汤。茯苓甘草汤又叫苓桂姜甘汤，四个药，苓，茯苓，桂枝，苓、桂，姜、生姜、甘、甘草，苓桂姜甘四个药组成的。这个药是化水气的。茯苓是淡渗利水的，桂枝化气的，再加上生姜温散，行水气的，甘草调和诸药，非常简单。苓桂姜甘汤是治疗有水气，心下有水气，采取温化的方法。之所以放在厥阴篇里面，因为心下有水气，也阻挡了气机的运行，气不能达四肢，所以仍然出现四肢厥逆。所以四肢厥逆有多种原因所导致，最先就讲了阴阳之气不相顺接便为厥，厥者，手足逆冷是也，因此那是所有的阴阳之气不相顺接，气机不通畅，都可能出现厥。前面一条是痰厥，这条是水厥。以前我们还学过那个寒邪导致的厥，当归四逆汤的厥。所以这些都告诉我们，厥有多种情况可以导致，我们需要理解，了解。
再看下面一条，三百二十八条，原文：“伤寒六七日，其人大下后，脉沉迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止，为难治。麻黄升麻汤主之。”
这一条难读，难应用。但是，所以不同的医家，你们去看参考资料，有不同的解读的方法。我们先还是从原文找。主证是什么？主证是大下以后，出现的问题。第一个问题，手足厥逆，厥，厥逆嘛，厥，然后咽喉不利，唾脓血。手足厥冷，在上面，咽喉不利唾脓血，在下面，泄利不止。唾脓血，下利不止，内、里面的问题，外面表现，四肢厥逆。什么原因？因为大下以后。同时告诉了我们是什么时候？伤寒六七日。这里所以有不同的解释，有是说这是太阳病，误下所导致的，但是我以为是厥阴病，从时间上看，明明告诉你是在伤寒六七日，因此病邪在厥阴的时候，应该说在厥阴的表证误下以后，病邪内陷所导致的，我不认为是太阳病误治那个内陷所导致的。好，现在我们再来看脉象、什么样的脉象呢？脉沉迟。沉迟很难理解，沉，表明在里，迟，表明是虚寒，不足以解释这个问题。所以说这条是比较困难，因此张仲景说是难治。再仔细推究，就是说病人感寒以后，感受外邪以后，到了厥阴，这个时候病邪仍然在表，虽然到了厥阴，但是病邪还在表，结果医生治疗的时候出现错误，“大下”，这些症状都是下后所产生的，下后表明，把在表的病邪、厥阴病邪引到里，引到里，引到哪里？引到厥阴，还在厥阴，引起肝气的逆乱，它挟胃火上行，导致了上面的病变，咽喉的病变，唾脓血，咽喉不利，唾脓血。我前次讲过，如果只是一个热邪的话，那么会吐血，鲜血。唾脓血，表明厥阴有闭阻的情况，使血化腐成脓，所以，血化腐成脓，这是厥阴的，因为闭阻的关系。在下面，肝闭脾阳导致的下利。那么，可能同学就会问我，你这样讲和前面我们第一条厥阴病篇的提纲，那不是一致吗？病机一致，但导致的原因不一样。提纲证是厥阴受邪，肝气逆乱，关键的问题是肝气逆乱，犯胃侮脾，所以我们要把逆乱的那个肝气把它平复下来，用的是乌梅丸。这里呢是有病邪，病邪在里，从外面体表跑到里面去了作祟导致的，如果不解决病邪的问题，其它症状解决不了，它一直在里面影响到厥阴，所以这一条是要解决病邪的问题，那么病邪既然从表跑到里面去了，怎么办呢？入里以后，正常情况下，应该用下法，病邪在下的话，但这里不能下呀，因为病人本身在下利，肝闭脾阳的下利，怎么能够用下法呢？不能用。清热，下面有下利，也不好用，所以这个病是属于难治。特殊情况，我们要把这个病邪，它陷在里面去了，我们要把它提出来，让它从表解，这很困难，一般治疗的方法都不采取这个办法，因为它上来以后要一路影响导致上面的病变，但是这里没有办法，难治的病。那么从这个方来看，方也很难理解，所以有不同的解释的方法，按照药物进行分解，这些大家可以参考。我直接从病机这个角度来阐释，那么病邪既然陷下去了，那就要把病邪提出来，所以方的名字叫做“麻黄升麻汤”。从这个名字可以知道，药起什么作用？麻黄升麻这两个药，就是把病邪升上来，发散出去。麻黄大家知道是发表发散的，但是辛温，太热，同时还要加上一个药来帮助它把这些病邪从里面升上来，升麻，升麻既可以升上来，把病邪升上，往上升，往上提苹果，同时又可以解毒，升麻又可以解毒，所以升麻和麻黄两个药合在一起，它们要做的工作，就是把病邪从里面升上来。但是，刚才讲了麻黄......虽然这样，虽然有升麻，凉性的，可以解毒，但是制约不了麻黄的辛温。上面已经喉咙破溃了，在唾脓血，如果这个病邪、热邪上来，那怎么得了？因此还要人来把这个麻黄管住，所以（用）石膏。我们经常讲到石膏，因为石膏是辛、大寒的药，它可以控制麻黄的温，管住麻黄的温热，使麻黄变为凉性的，同时呢，也不影响麻黄解表发散的功能。因为石膏本身是辛，它并不控制麻黄的辛，所以这三个药一起来做这个工作。这一个组，这个group，麻黄、升麻、石膏，负责把那个陷下去的病邪升上来，但是谈何容易？把那个病邪升上来，也同样把胃气要升上来，把热也要升上来。本来就已经有了唾脓血，唾脓血是因为咽喉这个地方是一个关隘，呼吸、食物都要通过这个关口，一个关口，所以热邪冲上来以后，厥阴的经脉又到这里，所以经常在这里出问题，唾脓血。所以因此要把这个地方先保护起来，不保护起来，那胃热一上来，那就成燎原之势，不可阻挡，所以先把受伤的地方保护起来。怎么保护？清热养阴。清热用黄芩，养阴呢？天冬，养阴，萎蕤，萎蕤是玉竹，玉竹也是养阴，知母，既清热又养阴，所以知母，萎蕤，天冬、天门冬三个药养阴，当然各有不同的功能，但是三个同时做的工作就是养阴，再加上黄芩清热，这四味药，一个组，保护咽喉，不要使下面胃火冲上来，那就损伤了，就没有办法恢复了，所以先把它保护起来，我再升气，把病邪升上来的时候，这个地方先保护起来，不要再受到伤害。与此同时，下面不是还有肝闭脾阳还在腹泻吗？所以这个时候需要有温通的药来治这个腹泻，比如说干姜桂枝，温，而且通，所以温通使这个肝闭脾阳这个方面解决，帮助下面的那个肝闭脾阳出现的寒，出现的下利，所以这个帮助他。再有，还有那茯苓白术，因为毕竟损伤到脾胃嘛，所以苓术保护中焦，保护脾胃，同时苓术也有利小便的作用，利小便实大便，帮助解决那个腹泻的问题。所以这个方虽然看起来十四味药非常复杂，又有清热的药，又有温阳的药，又有养阴的药，还有补血的药，两个入血分的，当归白芍，这两个药......既然病邪影响到肝，已经有出血症状了，肝受损了嘛，所以这是补肝、补肝之体。肝有体和用，用是它的功能，体是指它的本质，本体。它这样耗散也影响到肝血，同时有出血的症状，所以用芍药当归来平肝，来补肝血，可谓用心良苦啊。所以把这些各个方面都安顿好以后，然后就让麻黄、升麻、石膏，它们是三组合，把病邪升上去，排除在体外，这个方真的不容易。虽然十四味药那么杂，但是非常有章法。当然，各个医生有不同的见解，有不同的解释，大家可以看到。我想从病机入手，应该比较清楚，比较好理解。好了，那么这里我要补充一点，就是讲一个医案来说明这个病的难以诊断，难以治疗。因为这个医案比较贴切，比较准确，是民国时期的一个著名医家叫做陈逊斋的他的一个医案。简而言之，我不讲那么多，同时他对药的分析，我不按照他的分析方法来对药进行分析，我只是介绍他这个病案，简单的一个病案。他一个朋友的儿子病了，他首先叙述，他以前看过那个病人的儿子，两次是喉痹，喉中有痰，喉痰，两次是喉痰，一次是腹泻，那么三次都治好了，这是既往病史，叫做，没有详细解释什么是喉痰。好，那么这一次病，这个病孩、病人呢，发热恶寒，外感病状，十多天了，还是发热恶寒，因为这个原因请他去的，他去了以后，首先给病人看脉，看脉的过程当中，几分钟的时间吧，不长嘛，病人就两次要去大便，说明腹泻，而且腹泻很频繁，看脉的过程中，两次去大便。好，这是一组症状，发热、恶寒，频繁的大便，另外，他看喉咙，一看喉咙吓了一跳，喉咙是白腐，腐烂的腐，一层厚厚的膜盖住了喉咙，白腐的膜盖住了喉咙，而且这个病人吐脓血，吐的是浓痰，痰里面夹的血，唾脓血，这是他看见的一个症状，再有病人诉说，他有疼痛，哪里痛？头痛，腹部痛，外面的肢体、骨节痛，三个方面的痛，还有病人要喝水，病人喜欢喝水，但是小便又不多，小便又不通利，所以他看了，长时间拿不定主意。因为第一个给他印象的是那个喉咙，而且以前他有这个既往病史，喉痰，大概类似吧，盖了一层白膜，喉咙，而且唾脓血，所以他第一个印象，他想到是要用排脓汤，因为脓不能让它存在肺里面嘛，要把它排出去嘛，用了排脓汤，开了方，划掉，觉得不妥当，不能用排脓汤。后来想，哦，可能是和那个少阴病的那个热化，好像有那个关系，于是用了黄连阿胶鸡子黄汤，开了这个处方不妥当，划掉了，不是，觉得不对，这个方又划掉了。然后想到，哦，我看到他喉头那么腐烂，那么苦酒汤，少阴咽痛的苦酒汤，苦酒汤开出来以后，还是觉得不对。所以前面开了三个方都划掉了，排脓汤，黄连阿胶鸡子黄汤，然后后面苦酒汤，三个方开，三个方都划掉了，拿不定主意。最后想，哦，他应该是有上寒下热，应该是黄芩黄连干姜汤，应该这个方来治疗，他想，只能用那个干姜黄芩黄连人参汤，干姜黄芩黄连人参汤，上热下寒，他想了，上热下寒治疗，但还是觉得不对。总之没有找清楚为什么，他自己不明白为什么病机，所以最后想稳妥一点吧，用一个小柴胡汤的加减。所以不得已前面四个方否定了，用了一个小柴胡汤加减，处了方。这个病看着看了很长时间了，看完以后天已经晚了，而且下雨，所以他回不去了，就住在病家，大概是他朋友，住在病家。住在病家睡不着，为什么？这个病他没有想清楚，所以晚上他还在想这个病，然后就把孩子的父亲，把这个......当然年纪没说多大，把父亲叫来问他，说他生病的过程当中，有没有出过汗？有没有发过汗？他说没有，然后说有没有用过下法？因为他这是想起他腹泻那么严重，有没有用过下法？他说有，用过三次泻盐。盐，帮助腹泻的泻盐，吃了以后就腹泻，而且不仅腹泻，脉象也变成阴脉，可见这个人是懂医的，他们是应该是同道，是朋友，脉变阴，所谓的阴，我想应该是从浮脉或者到沉，总之他说脉变阴了，用的这个药。这个时候这位老先生突然想到了，说我知道了我知道了，这就是麻黄升麻汤证嘛，这个时候他才完全得出了个印象，为什么？是因为病人感受了外邪，然后病邪因为误下，病邪入里所导致后面的症状，和麻黄升麻汤所讲的这个症状是一样的，应该说是到了厥阴再误下，到里面，出现这一系列症状，都很吻合，唾脓血，腹泻，但这个还有一些头痛、腹痛、关节痛，那么其它症状当然还可以见到。于是处方以后，他还犹豫需不需要加减，后来觉得既然用这个方，就用这个方，不用加减，然后获得成功。当然他自己有一些解释，对他的解释，我前面已经有解释了，我不跟随他的解释。总之，像这样的病不容易治疗的，不管是谁，疑难杂症，常常需要一个再创造的过程，所以难治。好，这个病就讲到这里。所以现在大家都说A I，我不知道A I对这些病认识的程度如何，至少现在办不到。不能是否定的前面五个处方，再来开一个处方，这样的思维方式恐怕很难。好了。我们还看、还有两条，没有结束。
我们下面看三百二十九条：“伤寒四五日，腹中痛，若转气下趋少腹，为（此）欲自利。”
这条讲的是病的一个趋势。可能很多人都有这个感觉，肚子痛，如果肚子痛向下，那么就可能会腹泻了，所以这是个病的趋势。开始是腹痛，有寒，如果这个寒气趋下，往下，走到少腹，小腹往下走的话，那么这种情况就可能会发生腹泻，自利。这里只是讲所有病的趋势，腹泻的一种趋势。有的同学可能有所经历。
好，再看最后一条，三百三十条：“伤寒，本自寒下，医复吐之，而寒格，更逆吐，食入即出，干姜黄芩黄连人参汤主之。”
这条讲的是上热下寒。本来这个病人是有寒的一个病人，病人有寒下，有寒，腹泻，这样一个病人。但这个医生不知道出了什么问题，要给他用吐法，一吐就导致上热。为什么吐......本身是一个下寒的病人，为什么吐会导致上热呢？因为我前次讲过，吐的时候，要把胃气升上来，胃气离开了胃，就变成了异位胃火。离开了胃，它是一个热气上来，就是一个热，所以这一下就变成了上热下寒。本来是因为寒的腹泻，这还用吐法，多了一个问题了，上热下寒。什么症状呢？食入即吐。不能吃东西，吃东西，马上就吐，吃完东西马上就吐，常常是一个热吐，胃气上逆的热性的一个呕吐，所以食入即吐是热，因此治疗的方法是干姜黄芩黄连人参汤主之。因为吐导致了火向上，因此用了黄芩黄连来解决这个火的问题，来清上的热，然后用干姜来温下面的寒。注意寒热并用，经常可以看到黄芩黄连和干姜可以同用，寒热同在的时候。所以干姜是温阳，温下，上面黄芩黄连清上，然后人参扶中，所以治疗这个上热下寒证。主要的表现就是吐泻都有。吐的特点，食入即吐，热性的呕吐，同时有腹泻，食入即吐，热性的呕吐，热，下面寒，腹泻。所以这个方剂，干姜黄芩黄连人参汤是治疗上热下寒的。注意，不是治疗了所有的上热下寒，这里指的是脾胃、胃肠功能的上热下寒，所以要区别。你比如说全身的上热下寒，衰老的上热下寒不是这个方法，这只是对于胃肠的一个方剂，上热下寒，要区别。
好了，因为时间的关系，今天就讲到这里。同时再讲一下，比如说那个麻黄升麻汤证的时候，不要以为我们很少跟病人用大下的方法呀，出现这些症状。但是，请注意，现在，如果食物不慎，这种情况造成了下，仍然算是用了下法，如果用了抗生素造成的泻，仍然是用了下法，如果过多的服用维生素C造成腹泻，仍然算是下法。所以当今我们看这个下法是很宽泛的，不是医生我给你开了承气汤用的下法，不仅仅是在那一点，所以这个观念我们要注意。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。