世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇（113-116条）
（根据录音整理）
美西时间：2023年10月6日
北京时间：2023年10月7日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天，2023年8月16号，我作太阳病篇第29讲，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天讲“辨太阳病杂病疗法脉症篇”，从一百一十三条到一百一十六条，共四条。
现在我们开始看一百一十三条原文：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，为风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧者如惊痫，时瘛瘲；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。”
这条以前讲过，我们今天只作简短的提要。第一，这一条是《伤寒论》一个重点，因为这是《伤寒论》的一个分支，一个温病的分支。这个分支张仲景当时没有给治疗方法，提出了太阳温病和太阳风温，没有治法。于是前人前仆后继，探索了1500年。直到清代温病学说成熟以后，这个问题才得到解决。那是因为有了银翘散系列方剂以后，这个问题得到解决，所以这一条是一个重点。这一条可以分几个部分看；第一个部分，告诉你什么是太阳温病。太阳温病就是表里皆热，耗伤津液。怎么知道表里皆热？发热不恶寒，表热。里热，口渴，不仅是里热，而且损伤津液。就那么简单，就告诉了这个提纲，告诉你了这样一个提纲，这个就是太阳温病。当然，如果你要想全面一点，详尽一点，你可以用中医基础知识进行推论。内外皆热应该是什么脉象？内外皆热应该是什么舌象？内外皆热还可以见到什么症状？所以在这里仲景只是简略地抓住要害告诉你内外皆热。在这种情况下，如果治疗发生错误，什么治疗发生错误？就是如果你按照伤寒的方法去治疗，“若发汗已，身灼热者，为风温”。太阳温病，如果你还按照伤寒的方法治疗，那“发汗已，身灼热者，为风温”就变成了另外一种温病，叫做太阳风温，是一种坏病，太阳温病，误治导致的。这里有很多症状，我们不一一细解。“身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”常常可以理解为两个方面，热伤气，热伤心神所导致的，也可以，也可以出现的情况是热和痰相结，湿热和痰杂在一起出现的问题，都可能出现。下面讲这种情况，如果误治多危险。误下以后会导致真阴耗竭，直视失溲，小便不利。如果这种情况内外皆热，你再用火热的方法治疗，比如说艾灸，火针等等，这个时候就会出现“微发黄色，剧则如惊痫，时瘛瘲”。影响到心，影响到肝，引动肝风。最后如果再用火去熏，那么“一逆尚引日，再逆促命期”。一次错了可以拖延时日，再次错误就是患者很快的丧失生命。再有，我们这篇还有一个重点需要注意的，施老的注解，对这篇非常详尽，有很多医学上的知识，我们需要认真读这一篇的注解。与此同时施老对于误治以后出现的症状，因为仲景没有方药，那么用针灸怎么处理，怎么治疗，这个部分仍然是非常重要的。特别是我们的针灸医生，有很多东西我们应该发掘传承。比如说刺内迎香，内迎香在鼻孔里面，刺了内迎香就造成出鼻血。伤寒历来就有不从汗解则从衄解，外邪不从汗解可以从流鼻血解，特别是热性的，那么流鼻血能够很好得到缓解，对热毒能够很好地缓解。以前用的针比较长，三棱针，所以说施老拿着针在鼻孔下面向上一戳，一下鼻血就流出来了。现在我们的针具，如果用糖尿病放血的针比较短，应该怎么处置？针灸医生可以临床做些研究。这是泄去体内的热毒，特别是热毒偏于表的，是非常急速有效的治疗方法。另外还有一个刺血方法就是刺金津玉液。金津玉液是舌下的静脉，左为金津，右为玉液。针刺的时候施老常常把那个针、三棱针捆绑在筷子上，筷子头上，然后旁边还要捆几片短小的鸡毛，这样患者看不见是什么东西看不出来针，没有那种恐惧心理。患者只要把口张开，舌卷起来，那么施老用那个(针)很快一扎，把那个针伸进去，金津玉液马上就出血。也是减少很多内在热邪，甚至耗伤津液的一种特别有效的方法。但是这些现在临床很少用，所以希望我们的针灸医生，把这个施老的治疗方法接过来，传承下去，并且把它发扬。采取——现在用的针具比较先进一些了，更好的方法来刺血。其它还有些穴位我们也要很好的注意，因为施老用针灸的时候不是根据经络取穴，也不是按照针灸，或者我们试着临床上一般的方法辨证论治取穴，而且是紧接和伤寒论的病机进行取穴治疗，所以这部分建议大家多花时间认真读一下。
好，现在我们再看下面一条，一百一十四条。一百一十四条原文：“病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。”
这一条文字上很清楚，意义上也没什么隐含的意思，只是告诉你寒热有真假。辨别寒热的真假，内为真，外为假。所以说病人身大热，体表身大热，但是还想穿着厚的衣服，那么说明里面是虚寒；如果身大寒，但是还不愿意穿衣服，觉得穿起以后也会发热，那么是里面是真热，外面是假寒。施老把这种寒热处理得比较简洁扼要。他认为内热外寒，是“热深厥深”。“厥”是指的冷。在里面的热越重，那么外面的冷就更加冷，这是厥阴篇的。什么意思呢？就是闭阻。热邪被闭阻在内，不能发散于体外，热深厥深。另外一种情况就是内寒外热的，那么施老解读为真阳外越，阳气要跑掉了。因为那个阳气在体内的时候，温养内脏的。如果它在体内守不住了，跑出来，那么它经历的地方就会发热。所以身体大热，这个时候就是同时还会伴随着大汗，这个时候阳气就跑掉了，所以这是元阳外越，或者叫做真阳外越。这里施老做了这样的注解。当然这一条，有不同的意见。比如说古代的注家汪苓友，余无言、柯韵伯等等，他们觉得这一段文字，不像是仲景写的，是王叔和加上去的，应该把它删去，苦于没有证据，所以说注家有不同的意见。至于内热外寒或者是内寒外热，怎么治疗？我不建议有一个具体的治疗方法，具体的一个治疗方法，方和药，都把这个局限在了某一个很小的部分。这里讲的是原则，根据原则，根据具体的病情去进行处理。所以如果要涉及到某一种治疗的方法，那么争议更大，争议不完。每个人看这个的角度不同，认为方药选择有所不同，所以没有处方药我认为是对的，就是告诉你一个原则。这一条现在我们临床上还常常可以见到，特别是有的病人来看病的时候告诉你我阳虚，以前我看医生的时候，医生都说我阳虚，因为我手脚一直都很冷。听起来好像是对的，但是你看他的舌头，舌体偏于瘦，舌质偏于红，内在的情况不是阳虚啊，是热呀。舌体反映出来是内脏的问题，所以里面是有热。他告诉你他是手脚冷，是阳虚。这种情况，那就有一个寒热的真假问题了。就是说里面是有热，这个热被闭郁在体内，热不能够达于四肢，所以手脚冷。像这些临床上我们常常看病的时候要有自己的主见，现在病人很多人都懂一点中医，跟你诉说的时候，他们常常用的是中医的诊断，“我阳虚”。我就告诉他们，你给我讲症状，不要讲诊断，诊断是医生的事情。好，这一条就到这里。
下面一条，一百一十五条，一百一十六条，这两条很难读。在《伤寒论》里面是在太阳病上篇的最后两条。很多人都是囫囵吞枣，把它带过去，没有细究。如果要细究的话，也是挺不容易的。注家有不同的见解，看问题的角度不同。不仅对深层的含义有不同的理解，就连字面上的结构也有不同的理解。因此我不把张家怎么说，李家怎么说，把它拿出来。 如果那样的话，我可能会把你带入一个迷宫，没有必要进那里面去。所以我只是想把我自己的理解和整个结构告诉大家。
一百一十五条：“伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，以攻其表，此误也，得之便厥。咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤，以复其阳。若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。”
这一条，把它分成一节一节的，比较清楚。“伤寒脉浮，自汗出”，这里就分开了。如果是“伤寒脉浮，自汗出”, 什么病？你们大家都知道，应该是太阳中风，没有问题吧？对的，只看这几个字是太阳中风。再看后面一句，“小便数，心烦，微恶寒，脚挛急”，后面还出现几个症状，“小便数”，桂枝汤没有小便数，频繁，次数多。“心烦”，没有心烦。“微恶寒”，微恶寒可以，但是“脚挛急”也没有。这什么意思呢？这里的意思是告诉你，“心烦”，毫无疑问是热邪，或者热伤了阴。“小便数”，热伤了阴。这两个热邪伤阴可以出现的。另外，“微恶寒”，有寒。“脚挛急”，脚失养，失去阳气和阴津的濡养，才出现挛急。或者说这个时候有里证，有热，或者里面寒热错杂。刚才有个桂枝汤证，又见到一片寒热错杂的里证，那么“反与桂枝汤，以攻其表，此误也”。这里告诉你，医生给了这个病人桂枝汤，想解他的表，攻表，“此误也”，这是错误的。“得之便厥”，如果服用桂枝汤以后，病人就会“厥”，“厥”什么样？四肢冷，全身冷，厥冷。“厥”是表示一个冷，就会发冷，恶寒，就怕冷，便厥。“厥”同时包括气机逆乱，身冷，气机逆乱，那么服桂枝汤出现这个情况。还有呢？下面，我们应该分句，就是“咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤”。我们把前面那个“得之便厥”，把它放开。桂枝汤用了以后，“误”，“得之便厥”。后面“咽中干，烦躁，吐逆者，作甘草干姜汤”。那么这个病人出现了有烦躁，有呕吐，有咽中干，当然前面还有一个“厥”，厥冷。这种情况该怎么办呢？作甘草干姜汤，仲景告诉你，给他甘草干姜汤。甘草、干姜是辛温的，温阳的，“以复其阳”。看到前面那个病人有厥，有咽中干的热象，有烦躁的热象，有吐逆这种情况，那么，又有寒，阴阳两虚的情况下该怎么办？先给他甘草干姜汤，“以复其阳”。先恢复他的阳气，这是第一步。我不能说我看到了有那么多症状，有阴虚，有内热，有阳虚，我就全面找一个方，下拦河网，包罗万象，既治阴虚又治阳虚，既养津液又去寒，所以那个思路不是一个正常的《伤寒论》学者的一个思路。正常的按照《伤寒论》的方法是分期，找到主要的问题进行治疗，分步，一步一步地治疗。这里就是先给他是“甘草干姜汤”，虽然有烦躁，有咽中干，有吐逆，虽有这种情况，但是它有厥冷，这种情况给甘草干姜汤恢复他的阳气。施老常常说的一句话：“阴虚补阴，阳虚补阳，阴阳两虚，微补其阳，阳生则阴长”，阴阳的关系。所以阳生了，阴才能够长，所以先要恢复它的阳气。所以第一步，仲景虽然看到有那么多热症，但是先给的是甘草干姜汤复阳，“以复其阳”。“若厥愈，足温者”，那成功了，第一步，阳气回来了，为什么？“厥愈”，厥冷已经好了，脚也温暖了。这个时候“更作芍药甘草汤与之，其脚即伸”。这个时候用芍药甘草汤，来生长它的阴液。那么通过酸甘的方法的濡养，脚，以前是拘挛的，后来温暖了，但是还是拘挛。这个时候用了芍药甘草汤，“其脚即伸”。其脚就伸展开了，恢复正常了。所以第一步恢复阳气，甘草干姜汤。第二步恢复它的阴，恢复他的阴津，津液，用的是芍药甘草汤。好，这两步就基本上调整了，但是还有问题，“若胃气不和谵语者，少与调胃承气汤”。所以这个时候病人——你觉得问题解决了，可能病人这个时候谵语，说胡话，甚至神志不清，别急，这个时候因为你前面给了甘草干姜汤，恢复他的阳气，那么是阳气恢复得太过。阳气太过，过头了以后，产生了胃热，影响到心神，所以出现的谵语。这个时候告诉你，只要少与调胃承气汤，清他的胃热，少一点，降泻他的胃热就可以了。再一步，如果发汗发得太重，同时又加烧针，那么用甘草干姜汤已经恢复不了他的阳气了，不够了，要用回阳重剂四逆汤主之。四逆汤是回阳救逆的重剂。中药里面热不过附子，附子是最热的，所以这是一个温热的最强的一个方。最强的一方就是那个四逆汤，又叫做附子甘草干姜汤。三个药，附子甘草干姜汤，附子汤。你看这里仲景怎么治病的？分步，第一个阶段，阴阳两虚的时候恢复他的阳气；阳气恢复以后再恢复它的阴气；阴气恢复以后，再看，还有不平衡的时候，胃热过的时候，再用调味承气汤，损其胃过多的热；如果前面那个用法和后面、一直阳没有回过来，甘草干姜汤不够的话，那么用四逆汤，用最强的回阳的汤剂，把阳回过来。所以这和我们临床所见的某个医生一看病的时候，你主诉，哦，这些症状错综复杂的，第一个搞不清楚，第二个搞清楚了以后就会想你有咽中干，我要给你那个润咽喉的药，什么麦门冬啊这些，我给你这些药。你有自汗出，我要治疗你的自汗，我要把黄芪呀这些弄上来治你的自汗。你有小便数，我有八珍散之类的方剂来考虑治你的小便数。心烦，我要考虑用那个治疗心烦的栀子豉汤啊等等药来治疗心烦。然后微恶寒，有怕冷，我用桂枝汤来治疗你的怕冷，等等。这样下来完蛋了，本来简单的两个药的一个方剂变成了几十味药的一个方剂。这些药各自争斗，各自打架，各自发生不同的反应。所以我前次讲过，我们不能讲究多因多果，要必须追求它的终极原因和它的一个结果。还是那一句话，如果说多因多果，按照排列组合的话，那就是无穷尽的答案，我们没有办法选择，所以那不是我们治病求本的思路。好，这一条我觉得重点，重中之重是学习这种方法，张仲景辩证的思维方法。这一段是张仲景带学生......可以从文体（气？）上看出来，张仲景带学生的时候出来的一条和后面一条。两条，带学生的时候出来的。所以这是临床上的东西，你要完全那么......逻辑那么清楚，可能不可能，但是基本上是清楚的。因为在疾病的过程当中，按照疾病来的这个思维方式，不是把它提升了以后再写成教材。这里有几个方，我觉得有些方我们学过的比较容易。甘草干姜汤，回阳的一个方剂，温阳的一个方剂。甘草，甘。干姜，甘，辛温。所以这两个方剂常常我们把它讲作是辛甘化阳，辛甘化什么阳？辛甘化生阳气。下面一个方，芍药甘草汤，是酸甘化阴，酸甘化生阴气。调味承气汤，我们在前次讲过了，就是泄胃热的一个方。另外四逆汤，附子甘草干姜汤，这里用的是生附子，生附子回阳最得力的。但现在我们不能找到生附子，最多能够找到是盐附子。前次讲过，因为这是一个国家保密的一个药材，所以最多只能找到盐附子。从《伤寒论》上看，回阳救逆的时候，要用生附子。温经止汗，温经止痛的时候，常常用制附子。还有这里方有一个甘草，甘草这个药用在这个方里面，我们常常是讲甘草，甘缓，甘草是和百药的，在一个处方里面。这个处方里面怎么和百药？郑钦安先生讲得很清楚，清末的一个医家，我不知道，我们和他有没有渊源，因为施老师称他为郑老师。我们文化大革命的时候，几个同学自己组织起来学习，要学习郑钦安的书，没有，好不容易找到一本，几个人没有办法看，所以请一个字写得好的同学，用复印字把它写出来。那种情况下，我们学习的郑钦安先生的《医理真传》，《医法圆通》，所以对这个甘草我就特别印象深刻。郑钦安老师把干姜附子比喻成一团火，但是他认为这个火不会很长时间燃烧，必须要借助甘草。甘草就好比是土，好比是灰，用灰把这个火、灰土把这个火盖上，那么这个火就可以长时间的温暖，燃烧。所以这样把那个甘草作为一个土伏火，用到这个方里面来解释，也是甘草调和诸药的一种形式。因此甘草和诸药在不同方里面可有不同的理解。郑钦安的解释，对于四逆汤，我觉得很合适，火生不永，必须要有灰把它盖上。好了，下面一条，下面一条是对前面条的解释，我从语句上把它顺一下就可以了。
一百一十六条：“问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚。风则生微热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子参其间。增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤。夜半阳气还，两足当温，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸。以承气汤微溏，则止其谵语，故病可愈。”
这是对上一条的解释。或者说学生问，说那个病像桂枝，“证象阳旦”，阳旦指的桂枝汤。说那个病证呢，像桂枝汤症，但是“按法治之而增剧”，出现了那些问题。老师说晚上这个病人手足当温，两脚当伸。后来果然说老师所说的这样，病情得到缓解恢复，为什么呢？老师回答说，从脉象上看，他的“寸口脉浮而大，浮则为风，大则为虚。风则生微热，虚则两胫挛，病证象桂枝，因加附子参其间”。老师的回答，说是这些症状啊，看起来像桂枝汤证，是因为他的脉是浮大，寸口脉浮大，解释了为什么出现浮大。然后告诉你说这个“病证象桂枝，因加附子参其间”。所以说这里就很麻烦了，怎么理解呢？就说这个病形象桂枝汤，应该加附子在里面才对了。因为涉及到阳不足，应该加附子参其间。“增桂令汗出”，结果治疗的人不仅没有加附子，而且增加了桂枝，用桂枝汤里面增加了桂枝，使患者出汗，所以导致了......省略了很多，导致了那个亡阳。后来我用附子温经，为什么要温经？是因为“亡阳故也”。因为他的桂枝汤里面加了桂枝，使汗出得太多，阳气跑掉了，所以我加了附子，温经，是因为亡阳的原因。然后讲到“厥逆，咽中干，烦躁”，是“阳明内结”，是有了阳明的热在里面，“谵语烦乱”。好，有阳面的内热在里面。说我给他用了甘草干姜汤以后，夜半阳气还，两脚就当温。脚还有拘挛的状况，我再用芍药甘草汤，所以拘挛也就伸了，伸展开了。承气汤，为什么用承气汤？因为承气汤使他的便溏，把他的胃热泄了，所以治疗他的谵语，“病可愈”。这一段的语言，你要把它理顺，就要增补很多话来说明，省略了很多。但是要注意到，这一条就是对上一条的一个注解。上一条这个病治好了以后，学生提出问题的时候，仲景的回答。
好，这就是这篇主要的内容，不可讲得太细，因为我时间已经够了。
好，谢谢大家，再见。