世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇175～184条
（根据录音整理）
美西时间：2024年1月9日
北京时间：2024年1月10日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2023年12月６号，我作《涪陵古本伤寒杂病论》阳明病篇第三讲，也是总42讲。今天从175条到184条，共十条，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
一百七十五条，原文：“阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳者，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。”
这一条首先冠以阳明病，告诉你这是阳明病，第二，阳明病里面有中风和中寒，那么这段告诉你不是阳明病的寒证，为什么？因为能食，因为不恶寒。我们前次讲过，阳明病分为阳明中风和阳明中寒，阳明中风能食，阳明中寒不能食，以“能食”，“不能食”这一个关键字眼来区别阳明病的寒热虚实。所以因为有能食和不恶寒，所以我们知道这是阳明病的热证。然后再和这些症状结合起来，这个热证出现的不是腹痛，而是头眩，而是咳嗽，而是咽痛，那么就说明这是阳明的胃热上逆所导致的，所以这一点非常清楚。当然，如果在临床上，如果病人向你主诉说我有咳嗽，我有咽痛，可能会认为这是肺上的问题。请大家注意，肺和胃，也就是说食道和气道，它们的上端，共同开口的地方都是咽腔，也就是说消化道、食道和呼吸道在上端的开口处是共同的开口处。换言之，胃可以导致，肺也可以导致，但是在这里明确告诉你是胃热所导致的咳嗽和咽痛。因为如果胃热不上逆的话，不咳的话就咽不痛。像这些我觉得作为基础知识我们应该非常清楚，我们不能急于求成，从现在马上一步就跳到临床。没有坚实的基础，临床是虚的，只是谈天说地而已。如果现在我们要去谈病，那就只能是谈天说地，谈个五年，六年以后还是谈天说地。虽然可以像竹林七贤那样自由，但也达不到那个水平。何况“医”是要接触到病人，是要有临床实效的。所以还是那句话，这些是临床的重要的基础，这些不弄清楚，临床是飘的。好了，废话多说了几句。
一百七十六条，下面一条：“阳明病，脉浮而紧，其热必潮，发作有时，但浮者，必自汗出。”
这条前面还是冠以阳明病，但是谈到脉象的时候就很特别了，“脉浮而紧”。我们都学过了太阳病，都知道“浮”“紧”的脉象是太阳伤寒的典型脉象。用这里“浮”和“紧”来说明阳明病，所以我的观点，还是告诉大家，脉象既是诊断的一个标准，同样更重要的是以脉象阐述病机。可能很多人不以为然，因为四诊八纲是正道，不否认。但是我们现在要讨论的是张仲景的《伤寒杂病论》，不是中医基础的《伤寒杂病论》。所以就脉象而言，你能说凭脉辩证，你摸到一个浮而紧的脉象，你说它是太阳伤寒还是阳明里实证？所以这里用脉浮......什么意思，脉浮？已经和表证不一样了，完全不一样了。这里的脉浮是里证，是邪热充斥表里，邪热充斥于表见到的脉浮，和病邪在表完全不一样。“紧”是一个实证，所以这里是邪热，一个实证。再加上“其热必潮”，“潮”是指的是潮热。阳明病的潮热常常发生于“申”和“酉”两个时段，即是下午3点到７点这个阶段发热，这个叫做潮热。这是阳明病的一个特点，叫做“日晡潮热”。这里表现的是里实证，所以“脉浮而紧”表现的是阳明里实。后面标明了“但浮者，必自汗出”。如果这个脉只是浮，那么就说明只是里热充斥于表，没有结实。充斥于表所以是在阳明经，这个时候出汗。所以像这样的条文，这样的基础，我们需要清楚。脉象我们需要深究，中基学上的脉象不是全部，仲景的脉象有仲景的思维方法。中基学上从来不会说脉浮而紧是阳明里实证。好，这里也是谈的是《伤寒论》的基础理论，没有谈治法。但是潮热加上这个浮紧的脉象，日晡潮热，那基本上可以断定是阳明里实证。阳明里实证的治法，那当然就很清楚，但这里并没有告诉你，你自己通过这些......它的治法、方药应该都隐含在里面。
再下面一条，一百七十七条，原文：“阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹，必发黄。”
冠以阳明病，然后是......阳明病是多汗，汗出。不管是多汗还是濈然汗出，但是都是有汗的。这里没汗，无汗，小便又不利，然后告诉你最终的结果会发黄。为什么？这是因为在里面的“湿”，阳明的胃热和“湿”没有出路。无汗，（湿）不能向体表发散，不能向外泄，小便不利，（湿）不能够下行，所以（湿）既不能够外散，又不能够下行，阳明的“热”和“湿”就闭郁在里面，因此产生心中懊憹。懊恼是烦闷的意思，因为热郁闭在里面造成的烦闷。另外告诉你最后的结果会发黄，为什么？湿热无出路就会发黄。关于发黄，有两个观点。第一，从古代的观点认为脾属黄色，脾湿会发黄，它的本色。脾湿，或者是湿热、寒湿，如果不能够通泄，都会导致发黄。现代中医这里加了一个转换，就是说因为热邪迫使胆汁外溢，所以出现了发黄，因为要把胆、黄疸这个思想拿进中医里面来，可以，只是能够正确的理解这个病机就行，怎么解释是两回事情。传统的中医就是脾色黄，湿热发黄，寒湿发黄，现在加了一个转换，是迫使胆汁外溢，出现了发黄。好，这里是讲的是湿热郁蒸在体内导致的发黄，仍然没有讲治法和方药，但是这个基础理论正如仲景所讲的“虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源”。
一百七十八条：“阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利，必发黄。”
上面一条是发黄，也是小便不利，这一条也是发黄，也是小便不利。上面那一条，没有讲导致的原因，这一条告诉你是阳明病被火所导致的。阳明病属热，火属热，两阳相熏灼所导致的疾病。虽然同样都有发黄，都有小便不利，但是这一条稍微有不同，“额上微汗出”。微汗出不足以排邪，是因为热邪上蒸，所以导致“额上微汗出”。如果两条相比较，我以为上面一条看作是湿热，这一条看作是热毒夹湿，但是热毒是主要的，因为原因是来自“被火”。至于小便不利的病机都一样，湿热不能够下泄，湿热不能够外发，只能是上蒸到头部有微汗，但微汗不能够解决这个问题。所以这是一种湿热，偏重于热或者偏重于热毒的发黄，和上条可以做一个比较。
一百七十九条：“阳明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，必衄。”
这里讲的还是阳明病，口燥，没有讲口干，没有讲渴饮。这条“口燥，但欲漱水，不欲咽”，就是想含一点水在嘴里面漱一下，又吐出来，并不想咽下去。为什么呢？体内缺少津液，就需要饮水来补充啊，但这里出现这种情况是告诉你阳明的热已经进入到营分，进入到血脉里面。我们说病有气分，有营血，营血都表明在血脉里面的疾病，那就说比在气分更深一层。阳明病，大汗出，大热大渴，大烦渴，那么都在气分，气分再进一步就进到了血脉里面去，进入营分。为什么进入营分以后反倒不口渴了呢？因为热在血脉里面发热，使血脉里面的水液蒸发出去，所以不显得口渴。不显得口渴，因为还有津液，这津液哪里来的？是火热把血液里面的水液蒸发出来的。所以这是辩证需要注意的一点，这是更深一个层次。这样虽然并不想喝水，好像身体里面还有一定的津液，但是把血液里面的津液迫出去的，再进一步就耗伤血液，那病情的结果就很严重。好，这里还是讲的病机。所以我说这些我们都必须清楚以后，我们才论病，现在不是我们论病的阶段，请大家谅解。
再下面一段，一百八十条：“阳明病，本自汗出，医复重发其汗，病已差，其人微烦不了了，此大便坚也。必亡津液，胃中燥，故令其坚。当问小便日几行。若本日三四行，今日再行者，必知大便不久出。今为小便数，少津液，当还入胃中，故知必当大便也。”
这里仲景讨论的还是中间环节，讨论的病机，没有在一个治疗的当中讨论，在其它散在的条文里面对病机做深入的讨论。这里讲阳明病汗出，再发汗，那么明显的是伤津液。但是伤津液以后，病人还不至于到亡津，津液竭那个阶段，还有身体自复的可能。就是身体通过调节，通过饮水，还能够使这个津液逐渐恢复。所以虽然那样一个发汗，又那个自汗出又发汗，导致了少津液的问题，但是体内还可能再度调整平衡，因此“微烦不了了”。微烦，持续不断的，拖延着，告诉你这个时候是“大便坚也”。为什么出现后面这些症状？虽然没有大的问题，但是造成大便坚，大便硬，因为津液丢失了，所以大便硬。胃中干燥，所以导致了这种状况。你了解预后的时候，要了解病人小便的情况。如果病人告诉你昨天小便三四次，今天再行，再就是二，今天小便只有两次，小便次数减少了，那你就可以预判他大便将要解。为什么？因为津液没从小便跑出来，就一定回到胃中。所以津液回到胃中，那大便得以润，就会解出来。所以通过这一点你就可以知道，病人“必当大便”，因为小便次数减少了，津液回还胃中。这些都是基础。这些基础不仅用于阳明病，用于其它很多地方，这都是中医的最根本的基础，这不是中基的基础，是《伤寒论》的基础。这条是讲误治了，没有导致严重的坏病，通过调节可以自己恢复。观察的情况，观察小便。
一百八十一条，下面一条：“夫病阳多者热，下之则坚，汗出多，极发其汗亦坚。”
这一条，宋本没有。讲的什么呢？“夫病”，就是没讲太阳，没讲阳明，不管什么病，凡是病，热多，阳气旺的热就多。凡是病，当然你可以想到素来阳气旺的人，当然发病他的热就多，如果要用下法，就会导致大便......虽然一次下了，泻了，之后会导致大便坚，大便硬。为什么？因为你下了以后就把热下进去了，他素来都热多，你把体表的热一下下进去了，所以大便反而会坚、硬。“汗出多，极发其汗亦坚”，如果汗出多的人，或者是用发汗导致汗出多的人，总之导致汗多了，那么大便就亦坚，水液跑出来了嘛。所以发汗，丧失水液，胃中缺水，缺乏水液，所以大便......导致那个肠中的大便干燥。这也是一个基础知识，常识，连“伤寒”都没有讲，凡病，夫病。所以凡是看到阳热多的人，如果阳旺的人常常会发热。如果你用下法，那么邪热进去，导致便坚。另外一个普遍的现象就是汗多的人，或者医生用发汗过多的人，也会导致大便硬。
再下面一条，一百八十二条：“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻也。”
伤寒有阳明证，应该攻，但是如果“呕”，呕多，就不可攻。为什么？“呕”表示病邪在上，病有向上出的趋势。既然病邪在膈上，在上，你当然不能下，下就是病邪入里。所以这是一个常识。
下面，一百八十三条：“阳明病，当心下坚满，不可攻之。攻之遂利不止者死，利止者愈。”
这就导致了严重的后果。阳明病，心下坚满，这是一个症状。这个症状是两种情况所导致的。满，是因为脾虚，当然实证也有满，胀满。坚是实邪，邪实，所以邪气实，正气又虚的时候，它结在心下，但结在心下是坚满，这个要和我们前次学过的大陷胸汤证要区别。因为水饮停于胸下也会出现疼痛硬满，那是水热互结的结胸证。所以这里不是结胸证，只是心下、局部的部位坚满，而没有讲疼痛。所以这种情况就是虚实都有，造成一个邪结聚在局部那个位置。这种情况下不能够用下法，如果用下法，那就会导致脾虚，因为本身就有一个“满”嘛，坚满，“满”是脾不足，你再用下法，如果严重的话就造成脾元败绝，出现死证，无法挽救。当然如果你下以后“利”能够停止，那说明体内还有自己调整修复的能力，那么这种情况下可以“愈”，可以慢慢会好转。如果下以后下利无度，止不住了，那么脾元败绝。脾元败绝的时候，你没办法堵，堵不住的，总是会下，那个时候是一个死证。所以这里告诉我们辩证的时候，当仔细，阳明病是腹满，不是心下坚满。心下和陷胸汤证有关，水热互结在心下有关，但是那个疼痛，按之硬，可以从胸下到腹部，到胁肋部，所以那是一个水热互结，是一个实证，结胸证。这里“满”，“坚”，这个可能很难体会，要临床当中慢慢才能够识别什么叫做坚满。主要这里告诉、邪正相结聚的地方，不能够随意去攻，攻了以后造成脾虚，所以这是施老常常注的用了一个“满”，施老常常注为“脾虚”，请大家注意前面所有的注解。这里也更加说明这个“满”，坚满，“满”就是个脾虚，脾虚再下，那么就导致“脾元败绝”，最后导致死证。
再下面，一百八十四条：“阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热。色黄者，小便不利也。”
这里告诉我们阳明病“面合色赤”什么意思？满脸通红的时候，表示病邪在表。满脸通红，病邪在表，这个时候你不可以攻。这个时候攻就把表热攻到里面去了，会导致发热。同时攻了以后，这个热邪如果没有地方可以出的话，小便也不利的话，那么就会发黄。还是讲的湿郁发黄，因为脾虚，水湿不能够运化。为什么？是因为病邪在体表的时候你误用攻法所导致的。所以今天讲的条文里面谈到“发黄”的有几条，都告诉你，之所以发黄，最根本的病机就是因为湿热不能够外散，不能够下行。导致的原因可能是多种的，如果用火，那么导致一个热邪有“额上微汗出”，那么火毒加上“湿”所导致的发黄，这里是表邪误下所导致的发黄。所以对于发黄，我们需要注意去区别它，原因不同导致的发黄那有不同，火热的，那个误下的等等。所以除了发黄的总病机以外，要找到这个原因，所导致的发黄的原因。
好，今天我们就讲这十条，条文都比较短，没有方药。但是我们需要认真的理解《伤寒论》所讲的基本的病理。这个病理不是对某一个病，可以贯穿在所有的《伤寒论》当中，作为一种诊断预后的一个基础。所以这是非常重要的基本功，只有这些基本功都纯熟以后，我们才谈得上临床。
好，今天就到此为止，谢谢大家。