世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇第5讲—195～202条
（根据录音整理）
美西时间：2024年1月23日
北京时间：2024年1月24日
各位同学，大家好，新年好！我是马寿椿，今天作《涪陵古本伤寒杂病论》阳明病篇第五讲，也是总四十四讲，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从一百九十五条到二百零二条，一共八条。
先看一百九十五条，原文：“汗出而谵语者，有燥屎在胃中，此风也，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实。下之则愈，宜承气汤。”
这一条有倒装，“下之则愈，宜承气汤”最后八个字应该接在“此风也，过经乃可下之”，“下之则愈，宜承气汤”。这一条强调的是当你看见一个病人有“汗出谵语”的时候，还要详审表证是不是已经完全没有了。只有过经，过了太阳这一经，表证已经没有了，完全进入阳明了才可以下。如果下早了，会出现表虚里实，什么是表虚里实？表邪被下到里面去了，里面结热，所以这会导致一种坏病。就是说不该下的时候下了，或者说是应该下，但是没有到那个时间，下之过早所出现的问题。那么这个坏病会出现“语言必乱”，会出现谵语。为什么呢？因为表虚里实，里面结实，湿热那个上扰心神，所以导致的语言错乱，谵语之意。所以这条还是告诫我们临床的时候慎重。
下面一条，一百九十六条：“伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。”
这一条讲的是阳明病误汗。我们前面讲的很多条文都是讲表证误下所导致的坏病，这里是讲阳明病误汗也会导致坏病。就说已经到了阳明了，你反而用从太阳解表的方法也会导致坏病。这里告诉我们“伤寒四五日”，意思就是说病邪已经入里进行了变化，到了阳明。那么出现的症状是什么呢？沉，脉沉，表明病邪入里；喘满，喘，哮喘，胸满，这个时候是热邪所导致的。如果这个时候你反用——看见病人有哮喘，有胸满，你反而用发汗的方法，不管什么发汗的方法，“麻杏石甘汤”也好，去治疗，这个时候是错误的。因为这个哮喘，喘满，根源不在肺，而在于阳明腑实。腑实证以后，热邪上扰所导致的“喘”和“满”，因此病根不在肺，不能一看见哮喘就发汗。不管是“麻黄汤”或者“麻杏石甘汤”都是发汗的，那么发汗以后会导致坏病，因为你发汗以后，津液会外出，本身是阳明病，已经邪热灼伤津液，你再加上发汗，使津液外出，因此这个时候会造成大便更加艰难，因为水液已经外散，同时导致了表虚里实，这也是导致了一种表虚里实。表怎么虚？因为发汗导致表虚。这里和前面的表虚不一样，这是发汗导致的表虚，然后使里更加实。所以这一条告诉我们，阳明病误汗也是导致坏病。阳明病为什么会误汗？如果你说我看见这个病人有谵语，有腑实证，那么常常你不会，但是有时候可能很多医生把握不住，会。如果出现哮喘的时候，出现胸满哮喘的时候，这个时候我们的医生会看见这个病人发烧，第一；第二，哮喘，于是确定要治疗肺，要用发散的药，麻黄汤，三拗汤，如果觉得是热，麻杏石甘汤，这些治表都错了。因为导致的原因不是肺本身的问题，而是阳明腑实上扰，热邪上蒸导致肺的问题。《伤寒论》特别注重治病必求其本，找到源。这个本是阳明腑实，腑实下来以后，那么不影响到肺，肺的哮喘会好，如果再有肺的哮喘再治疗肺。这一点非常清楚，非常明白，也是我们很多临床医生常常犯的错误，所以这里提出来需要告诉大家，请注意。
再下面一条，一百九十七条，原文：“阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。其人腹微满，头坚后溏，不可下之。有燥屎者，宜承气汤。”
反复强调阳明病当下或者是不当下。这里告诉我们，阳明病应该下。因为阳明病用了下法以后，然后出现了阳明的热邪复结，重新结聚在一起，还当用下法。所以不要认为阳明病下了以后，我们就不能够再用下法了。阳明病下以后，邪热复结，还用下法。为什么会邪热复结？或者下之没有到位，或者因为其它的原因导致邪热复结。这时候出现什么症状？下以后“懊憹而烦”。“懊憹”是一个郁闷，“烦”，前次我们讲过，“烦”是阳明腑实的一个主证之一。所以这个时候告诉你胃中有燥屎，可攻，虽然下后邪热复结还可以再攻。但是要注意，如果“腹微满，头坚后溏”，大便先硬后溏，不可以攻。有需要攻的时候，告诉你可以用承气汤。所以这一条重在告诉我们，下后邪热复结还可以再攻，那么要掌握好邪热复结，还是先硬后溏。
下面一条，一百九十八条：“病者五六日不大便，绕脐痛，躁烦，发作有时，此为有燥屎，故使不大便也。”
这一条又增加了一个阳明腑实的主证，什么呢？“绕脐痛”，就是疼痛绕到（着）肚脐，在肚脐一周的疼痛。前面我们讲了，腑实有哪些主要的症状呢？比如说濈然汗出，特别是手足濈然汗出，日晡潮热，大便硬，烦，这些是主证。这里告诉还有腹满，胀满，这里又告诉你，绕脐痛，也是阳明腑实证的主证之一。如果见到绕脐痛，再有烦躁，我们知道，烦，也是阳明须下的主证之一。那么这就有燥屎，这就应该用下法，因为有燥屎。同时告诉你“发作有时”，怎么理解发作有时呢？腑实在这里气机不通畅，因此稍微有一点原因引起就会发作，就会攻窜不定，或者稍微得到平静。多种因素可以影响，不仅是饮食，休息或者情绪等等都可以影响。发作有时，因为那个邪气攻窜不定，所以发作有时，并不是说一直都这样胀痛，它可以有时候好一些，相对缓和一些，相对重一些。告诉你这种情况还是一种阳明腑实证。因为两个主证在这里......三个主证，不大便，绕脐痛，燥烦，所以这基本上确定了，可下。这里多一个条件就是......多一个主证就是“绕脐痛”。另外还告诉你另外一种可能性，不是持续性的，（是）发作性的，因为气机不畅，可以出现攻窜不定，有相对的平稳的时候就好一些。
再下面一条，一百九十九条，原文：“病者烦热，汗出即解，覆如疟状，日晡所发者，属阳明。脉实者，当下之；脉浮虚者，当发其汗。下之宜承气汤，发汗宜桂枝汤。”
反复告诉我们辩证。有表证的时候，烦热，有表证的时候，发汗的时候就解了。但是病解了以后，汗出不彻，可以进入阳明，那么这个时候症状是日晡所发。这个时候的烦热在什么时候呢？日晡。我们前次讲过，日晡是申、酉、戌三个时辰，应该是（下午）从3点到9点这段时间。日晡潮热，就是热，定期到这个阶段发热，其它的时候不发热，像涨潮一样，有时间（段）的发热，所以叫做潮热，这里讲的日晡潮热。那么“日晡潮热”属于阳明，同时脉实者，如果是阳明病的话，脉应该是实，不是虚脉，所以可以下。如果说是脉浮，脉虚，见到“烦”，见到“如疟状”的话，那属于太阳病，应该是发汗。这里两个证状需要弄清楚，桂枝汤证和承气汤证，不能混淆起来。所以反反复复地强调，诊断的准确。
下面，二百条：“大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎。所以然者，本有宿食故也，宜承气汤。”
这里还是告诉你，下以后，六七日不大便，烦而不解，也就是说腹满痛，这些阳明的腑实症状重现，还要再下。前次我们讲，下以后......上一条讲了邪热复结，那么还该用下。这条讲了，下了以后，还有这些症状出现，还用下。这是什么原因造成呢？是宿食，是说没有排尽的饮食停滞，再次造成。所以阳明病下以后应该很好地调理饮食，饮食清淡，不能过量。如果这个时候再吃肉类的食物，不消化的食物，或者过食，又导致再一次的阳明结实，再次造成。前面讲的再次造成是邪热重新积聚，这次讲的是“宿食”，是讲的饮食不慎，或者是下以后没有下尽，那么再加上后来的饮食积滞，再导致第二次的阳明病。所以宿食可以导致阳明病。因为宿食存久以后化热，如果这个时候加上津液的丢失，或者是热邪灼伤津液，那么就会导致阳明病，可下的阳明腑证。
二百零一条：“病者小便不利，大便乍难乍易，时有微热，怫郁不能卧，有燥屎故也，宜承气汤。”
这里告诉你胃不和则卧不安，这里是胃所导致的“怫郁不能卧”。“怫郁”指的情绪不舒畅，那么什么原因造成的？大便乍难乍易，前提条件是小便不利，如果小便一直通利的话，那就没有乍难乍易，就是大便有时候容易排，有时候解不出来。如果小便一直通利的话，那么没有水液回到肠间，那就是燥粪，很清楚的。这里大便乍难乍易，是因为小便不利，水液还可以回到大肠当中。小便如果不利的时候，水液又回到大肠当中，不从前走，又进入大肠当中，这个时候大便可能就会容易一点。如果小便利的时候，那么大便会干燥。所以这里告诉我们小便和大便的关系，就是水液前趋或者是水走肠间。但是这里总体是阳明趋势，阳明趋势，津液已经耗损。小便（口误，应为“大便”）乍难乍易，两种情况，一种是小便量少，因为热邪灼伤了津液，所以这个时候（热邪）灼伤了津液也可以见到小便量少；另外一方面就是小便量少，小便、水液可以回到肠间，这种情况也可能，但是总体是津液耗伤。因此在这种情况下导致的“怫郁不能卧”，不能够睡，那还是因为燥屎导致的胃不和，所以说还应该用承气汤治疗。这里的主证和前面有一点不一样，大便乍难乍易，小便不利。这一点......虽然主要表现心烦是表现的不能卧，不能睡，不能卧，那么这是燥屎导致的，应该用承气汤。所以这一点你就不要犹豫了，他小便不利，有时候大便还容易，那么是不是该用承气汤？这里告诉你，该用了，因为津液耗损，热邪积聚。所以这个辩证是很微妙的，有时候这种情况下你觉得不能用，不该用，因为先硬后溏，不能够用，一再强调。但是这里又告诉你大便乍难乍易，如果有阳明腑实还该用。所以这就是《伤寒论》“变”的地方，所以有人说《伤寒论》是“变”的医学，它非常多的变化，非常灵活，你不能质疑一端，而否定其它的，必须能够正确地分析认识疾病，那么才像仲景所说的可以“见病知源”，“虽不能尽愈诸病，庶可以见病知源”。所以这些条文非常清楚地告诉你，你要观察的某一个部分。只有通过这样的一个锤炼，你对这些东西非常熟悉和了解，然后你才可以谈得上我从证到方，从A到C，不要中间那个环节，一见这个证就知道是这个方。所以像这些就是在锤炼的过程当中，你这些都要熟悉，然后你可以从A到B（口误，应为“C”）。
再看下面一条，二百零二条，原文：“得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，而烦，心下坚，至四日，虽能食，以小承气汤少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升。不大便六七日，小便少者，虽不大便，但头坚后溏，未成定其坚，攻之必溏；当须小便利，定坚，乃可攻之，宜承气汤。”
你看，又返回来说了。这里告诉你，没有太阳柴胡证，那就说不见太阳病，不见少阳证，而出现烦，心下坚，基本上确定从阳明热化。所以到了第四天，就是病邪已经进入阳明的时候，能够食，虽然能够食，这个时候可“以小承气汤少与，微和之”。注意，即使给小承气汤，比较温和一点，而且还要“少与”，给这个汤，量还要少，微微调和一下。到了第六天，阳明结实更加肯定了，再与承气汤一升。这个时候还有一种变化，如果不大便，六七天不大便，小便少，那么还可能出现先硬后溏，“头坚后溏”，虽然不大便，六七天不大便，但是可能出现“头坚后溏”，所以还没有完全大便结硬，所以“攻之必溏”，到什么时候呢？到小便利，小便通畅的时候，“定坚”，“乃可攻之”。要攻的时候，一定要确定它是“定坚”，一定是大便硬了以后才能攻，那么小便利是一个明显的症状，小便通利了，水液从前趋，大便缺少水液，那么大便就一定是结硬，这个时候你再攻它就对了。你看和前一条又不同，前面讲的大便乍难乍易，小便不利，还可以攻。这里再回过头来再强调要小便利了以后才可以攻。关键问题是要确定是阳明腑实证已经形成。但是前面又告诉你，不要贻误病机，不要看见他有小便不利，有大便乍难乍易，你就不攻它，那个是错的，那个时候已经该攻了，为什么？他有“怫郁不能卧”，也已经有燥屎，所以那个时候是燥屎导致的。这个辨别的能力不能用一句话说清，不能有一个标准。临床变化是无穷尽的，你必须时时抓住这个变化的机理，你才能够解决。如果写个病案出来说，哦，这个病人小便不利，大便乍难乍易，我用承气汤。行了，你不能够发了，你不能够照着这样去做，因为他用的时候他已经清楚了大便已经结实了。同时你也不要贻误病机，该攻的时候不攻。所以这些阳明病反反复复地强调，所以这些机理我们临床必须熟悉，否则会出现错误。
    回过头来看，我们今天学的这几条，反反复复都是强调该攻或者不该攻。一百九十五条讲了“过经，乃可攻之”，同时强调“此风也”，所以说中风、阳明中风，热象。阳明中寒......在强调中风是热相，但是即使是阳明中风是热证，也要过经，过了太阳才能攻它。第二，强调“喘满”，“脉沉而喘满”，这里是阳明证造成的喘满，你不可能误汗，误汗是坏病。你不能一看喘满，我就治肺，因为这里是腑实所导致的喘满，邪热上蒸所导致的喘满，辨得很细。然后又告诉你，下以后，还可以再下，邪热复结，可以再下。一百九十八条告诉你“绕脐痛”，多一个症状，绕脐痛，燥烦，发作有时，这个时候也是可以攻的，这多讲一个主证，绕脐痛，热结肠间。这个燥烦不要看到有时候好，有时候不好，发作有时，你就不攻它，该攻的时候要攻它。一百九十九条讲了，烦热，有表证，表证都是汗出而解，烦热。如果烦热到了“日晡潮热”，那就属于阳明了，烦热到了“日浦潮热”，属于阳明，这个时候你应该“下之”。如果在表证的时候，表虚，你还可以用桂枝汤，里实证你要用承气汤治疗。二百条，紧接着再讲下后应该复下的问题。前一条讲的是邪热复结，这里讲的是因为宿食所导致的，因为饮食停滞所造成的，这种情况也可以导致阳明腑实重结，应该再用下法。后面两条，一条告诉你，见到阳明病不能放过。虽然他的大便乍难乍易，小便不利，那么这种情况如果你能够辨清楚，不是先硬后溏，必须要攻它。有一个特别的症状是“怫郁不能卧”，不能够睡，因为一种烦热，烦闷，所以这个时候是有燥屎的。你不能说他的大便乍难乍易，我就不攻了，也不能说因为小便不利我就不攻了，全在掌握这个病机，全在通过这些现象了解到里面究竟有没有结实，结实了我就攻，不管你这些症状怎么样。但是回过头来又讲，常规的情况下，你还是要看到小便利，“定坚”，一定坚实了以后，你才可以攻它，而且你在用承气汤的时候可以谨慎一点，四五日的时候你觉得它有结实，你可以用小承气汤“微和之，令小安”，小承气汤还要”少与”，微微调和它，这是四五天的时候。如果到了五六天的时候，你觉得他的腑实已经比较成熟了，比较重了，这个时候才给承气汤一升，但是还要注意，如果小便少，虽然不大便，还可以出现初硬后溏，初硬后溏不可以攻，所以你看反复强调。所以可见仲景用药的精细精准，这个微妙的精准是没有办法量化的，全凭你医生的临床经验和你对医理的纯熟，你才能够把握这种状况。当然如果一个量化的指标，那就很容易了，一测，这个时候你可以用大承气汤，你不该用。虽然说那个也是一种精准，但是远不如身体内在变化的精准。中医抓的是身体内在变化的精准，所以从今天这些条文里面已经可以体现出来。所以希望大家下去的时候，对每一个条文都多去反复地理解，多给自己提几个问题。只有这样的基础打牢，打实，才谈得上我们下一个阶段的论病。我还是那句原话，不赞成现在大家过多地论病。因为现在拿出一个病案来，张三说张三的，李四说李四的，全不沾边，没有统一在《伤寒论》这个我们所学的基础之上，没有共同语言，谈不出来，所以现在不谈，就这个意思。不是不谈，以后我们会谈，而且会谈得比较深刻。
好，今天讲到这，谢谢大家。