世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
“辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三”，第十九至第二十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年3月2日
北京时间：2023年3月3日
各位同学大家好！我是马寿椿，今天是2023年2月15号，今天我作《重编施注古本伤寒杂病论》太阳篇第四讲，条文从十九条到二十八条，时间半小时左右，现在开始。
十九条：“太阳病，初服桂枝汤，而反烦不解者，当先刺风池、风府，乃却与{12}桂枝汤则愈。”
这一条，要求背！这一条，有几个点需要理解：第一，服桂枝汤以后为什么反烦不解？那就说表证还在，而增加了一个“烦”的症状。不该是桂枝汤的证吗？用错了药吗？还是服药的方法不对？还是其它什么原因？应该说是桂枝汤证，服药方法也是对的，之所以反烦不解，那是因为病邪固着于一点，桂枝汤不能够开通它，反而受到瘀阻而出现心烦的症状，因此，治疗的时候先针刺风池、风府两个穴位，然后再服桂枝汤就可以了。先把这个道路打通，然后桂枝汤才能够解决散漫在全身的病邪，才能够调和荣卫。这一条使我们可以延伸作一些其它的理解，那就说我们并不需要服桂枝汤反烦不解以后再来做这个补救，我们知道这个道理，那我们在服桂枝汤之前，就应该先刺风池、风府。那怎么知道呢？从这个条文的结论来推测它的症状，那么必定有风池、风府就是后脑到颈这一段的强痛，以痛为主，寒邪。这个时候表明这一段已经不通畅了，经络闭塞比较重，我们先把这一段的经络开通，所以刺风池、风府。风池是胆经的穴位，有一个“风”在前面，去风的。风府是督脉的穴位，督脉的穴位当然可以强壮督阳以袪寒。风池、风府这两个穴位没有学过针灸的人也很好定位，首先定风府，风府是督脉上的穴位，从后（脑）正中的后发际向上一寸，这个地方是风府，风府的两侧凹陷处是风池，所以这个穴位比较容易确定。所以我们看到有桂枝汤证的病人，同时有后脑风池风府一带疼痛比较严重的病人，强痛比较严重的病人，先刺风池风府，再给桂枝汤。由此我们还可以想到表证的时候，病邪是散漫在体表的，因此调和荣卫也好，发汗也好，比较容易解除。但是如果当病邪固着于某一点的时候，但是这一点还在表，那么我们应该先开通，然后再解表。这里面不仅是可以针刺风池风府，也可以拔罐，也可以刮痧，也可以艾灸等等其它的方法，就是把在表不通的地方打通了以后，再用解表的方法。这样我们理解就更深一层，而且可以用得比较广泛，比较灵活，这是一个思路问题。
好，现在我们讲下面一条二十条，二十条：“太阳病，外证未解，其脉浮弱，当以汗解，宜{12}桂枝汤。”
这一条告诉我们的是“外证未解”，至于外证为什么没有解，可能多种原因，我们没有必要去追溯它什么原因造成的外证未解，总之表证还在，也就说桂枝汤的症状还在，同时桂枝汤证的脉也还在。虽然这个病过了几天，或者通过治疗以后，只要能够见到桂枝汤的表证，见到桂枝汤的脉象，我们仍然可以汗解，“宜桂枝汤”。“其脉浮弱”，浮弱和前面是相应的，桂枝汤证的脉象，比如说第十条，“太阳中风，阳浮而阴弱”，这就是浮、弱。浮是阳气，阳浮，轻取是浮，弱，重取弱。表示卫气在体表向外抗邪，同时体内，下面的荣阴不足，所以阳浮而阴弱。这条只是告诉我们，表证仍在，表证的脉象还在，不管过了几天，不管经过什么治法没有，我们都从解表开始治疗。另外，这里谈了“当以汗解”，那就说明桂枝汤是调和荣卫的，但是也有发汗的作用，是通过调和荣卫而发汗，和麻黄汤的直接祛除寒邪不一样，这是第二十条。
二十一条：“太阳病，下之微喘者，表未解故也，宜{12}桂枝汤。”
太阳病应该先解表，这里下之后说明治疗的方法是错误的，但是这种错误治疗以后并没有造成病邪内陷，怎么知道呢？“微喘”。微喘为什么知道病邪没有内陷呢？就说微喘，只是稍微有一点喘，它的机理和我们曾经学过的十四条相同，十四条也是下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，那么这一条是下之后微喘，微喘和其气上冲类似的，是讲的病的一种“势”，什么“势”呢？趋势！这个病势的趋势还是向外，所以我们还可以解表。当然这里用的不是桂枝汤主之，而是宜桂枝汤，桂枝汤是合适的，那么如果有其它情况还有可能不合适的，所以需要注意分析这样的句式。而且在宋本《伤寒论》里面就讲不是“宜桂枝汤”，而是“桂枝加厚朴杏子汤主之”，是桂枝汤要加厚朴加杏子。但是这一条没有讲（加厚朴加杏子），怎么看待？这一条就讲的是桂枝汤，宋本讲的是桂枝加厚朴杏子，因为厚朴杏子有平喘的作用。我的理解，如果从逻辑的角度看，病机是桂枝汤的病机，那么有其它兼证出现，通过桂枝汤调和荣卫，解表以后兼证就会消失。比如说前次我们讲的桂枝汤证见到头痛的时候，我们不用专门去治疗头痛，我们通过桂枝汤治疗，调和荣卫以后，头痛自然会解。那么这一条有微喘的时候，我们通过调和荣卫，病邪解了以后，微喘就可以解。所以从逻辑上看，《古本伤寒杂病论》讲的是比较合乎逻辑，有连贯性的。而且这里不是讲的是喘得很厉害，是微喘，所以微喘就相当于其气上冲，下之后其气上冲，需要灵活理解。当然，如果这个病人以前就有哮喘病，或者喘得比较厉害，那加上厚朴杏子也是可以的，非常灵活。我只是讲从逻辑上看，治病求其本，桂枝汤解决了，那个微喘也就解决了。
二十二条：“太阳病，有外证未解。不可下之，下之为逆，解外宜{12}桂枝汤。”
这里讲的治病的先后，外证和里证，那么我们是先表后里，如果同时出现、有表证和里证同时出现的时候，外证未解，我们还是不可以下。比如说有便秘，有那个阳明病，腑实证需要用下法，但是如果有表证还在的时候，我们先解表，然后再攻里，这是治疗的一个顺序问题，表里疾病的时候先解表，后攻里。解外宜桂枝汤，还是讲桂枝汤解表比较合适，为什么不讲麻黄汤解表比较合适呢？以后学了麻黄汤，你应该知道麻黄汤是比较峻猛的，桂枝汤解表比较温和的，所以这是其中的一个原因。有表证的时候，我们要解表的时候，宜桂枝汤，当然可以斟酌，或许这个解表的时候可以用麻黄汤，但是常常是用比较温和的桂枝汤解表，我们看到很多条文，这类似的条文都有类似的一个思维方式。
二十三条：“太阳病，先发汗不解，而下之，其脉浮不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当解其外则愈，宜{12}桂枝汤。”
这条讲的是先发汗不解，先发汗为什么不解呢？既然是太阳病，先发汗应该解，不解可能是发汗的方法不对或者不适当，这个时候还要注意采取正确的方式来解表，来发汗，但是没有这样做，而下之，看到解表不行了，马上改用下法。下以后脉仍浮，我们已经讲过了，如果脉浮，病邪还在表，那么“浮为在外，而反下之，故令不愈”，这条解释为什么他用下法不能够好呢？是因为病邪在表，是脉浮，所以用下法下了以后病不会好。“今脉浮”，现在我们看病人的时候，他的脉象还是浮，那么“当解其外则愈，宜桂枝汤”，这里还是讲的解表、解外，宜桂枝汤。同一个道理，桂枝汤解表比较温和，既能够发汗，又能够调和荣卫。当然并不排除麻黄汤解外，根据看“外”是什么情况。所以脉浮在外，那么从这几条我们可以看见，只要病邪在表，就宜解表，不管是脉象浮或者是有表的症状，发热、恶风、汗出，有这些症状也是表证，有脉浮也是表证。总之表证，或者是从脉象可以测知，或者从症状可以知道，那么我们都应该解表。这一条，需要背诵。
下面一条，二十四条：“病常自汗出，此为荣气和，卫气不和故也。荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜{12}桂枝汤。”
这一条讲的是自汗出，“病常自汗出”，自汗出是一种病，这个病人经常自汗出，没有原因，经常常常自己出汗，自汗出，那么没有其它脏腑的病，只是“自汗出”这个病，可能是感冒以后没有治愈或者是其它情况造成的荣卫不调，但是关键在于卫不在于荣，过错在卫而不在于荣。所以他说这是卫气不和，因为卫气不能够固护于体表，所以汗要出去，不是因为荣阴病了要出去，而是外面他的卫气不能够固护，所以出现的出汗。下面讲荣卫是一个什么关系呢？“荣行脉中，卫行脉外”，卫，我们常常理解是一种卫气，荣常常和血连在一起，荣血。但是在读这个的过程当中，我们还应知道“荣”和“血”还有不一样，还有细微的不同区别，所以总之我们这里需要理解“荣”是在血管当中的一种物质，而“卫”是在体表的。所以“荣行脉中，卫行脉外”，这一点到温病的时候还会讲到这个问题。温病就从另一个角度讲得深了一点，把“荣”和“血”作为两个不同的层次，把它区分开来，“荣”在“血”的前面，“血”在“卫”的后面。所以这里讲的这种情况是要发汗，重发汗，卫和则愈。那么这里就出了一个问题了，先是这个病人经常出汗，你还用桂枝汤来发汗，什么道理呢？先出汗是因为荣卫不调，是因为卫气不和；后发汗，后来出汗是荣卫协调的一种表现，所以这个汗出来以后就止住了自汗。这一条，要求背诵。
二十五条：“病人藏无他病，时发热，自汗出而不愈，此卫气不合也。先其时发汗愈，宜{12}桂枝汤。”
这两条有一点相同，但是可以区别，这一条讲的是“病人藏无他病”，说这个病人体内内脏没有病的，当然还是有病，为什么要出汗嘛？但是“病人藏无他病”，内脏没有病，里是比较调和的，里没有问题。他有什么问题呢？“时发热，自汗出而不愈”，时不时的发热，然后出汗，而常年累月都这样的。所以这种情况告诉你了，结论是什么呢？病机是什么呢？是卫气不和，还是卫气的问题。荣卫（应该）是协调的，我们前次讲了荣卫是偕行，偕行，两个人手拉着手，一路行走，步调是一致的，荣卫偕行，肩并着肩，手拉着手，一路一起走，偕行。那就是卫气和荣也是这样的，虽然一个在脉外，一个在脉内，但是两个的步调是一致的。荣卫不和，在太阳病篇里面常常讲的是卫的问题，是卫气不能够固护所导致的。为什么没有讲在里面的荣不调呢？因为太阳篇讲的是外感，有荣弱的情况，那是太阳病篇里面是因为卫不固所导致的。如果真的是荣病了，那是在深层次的内部的病，不在表证里面。所以这里我们讲的是表证，责任在体表的时候，常常在卫，这一条仍然是卫的问题。和上面一条治疗有一点不一样，是先其时发汗，就是发热、汗出，掌握着这个规律的时候，在他发热以前，给他用桂枝汤，然后使他的荣卫调和，使他的卫气和。所以这两条很近似，一条是病常自汗出，需要发汗。另外一条是发热，多了一个症状，发热汗出，而且是时不时，有时候有，有时候没有，这种情况，要先其时发汗，桂枝汤，宜桂枝汤。这两条可以用于有的病人长期自汗出，或者是常常是发热汗出，可以考虑的，用桂枝汤来解决这个问题。还有一种问题，发热汗出解决不了的，顺便先提一下，不是所有都能够解决，如果一个女性病人更年期常常有那种烘热出汗那种情况，就不是桂枝汤证。这种情况叫做肾阴肾阳不调，多数书上可能认为是肾阴虚有热，但是我觉得是肾阴、肾阳不调，为什么说是肾阴肾阳不调？因为用药以后很快可以缓解这个症状。如果说是肾阴虚，那不是短时间用药就可以培补起肾阴来，所以我觉得是肾阴肾阳不调。更年期综合证和这个不一样，所以那个是肾，这个是荣卫不调。
    下面二十六条：“伤寒不大便六七日，头痛有热，与承气汤。其大便反清，此为不在里，故在表也，当发其汗。头痛者，必衄，宜{12}桂枝汤。”
这条句子有一点倒装，就是“宜桂枝汤”应该移到前面来，应该移到“头痛者”那个前面。就说“故在表也，当发其汗，宜桂枝汤，”这就对了，然后“头痛者，必衄，”放在后面。所以这叫做倒装句法，《伤寒论》里面有时候会出现。这一条，讲的是“不大便六七日，头痛有热，与承气汤。”对不对呢？对的，应该说是对的，因为他有不大便六七日，有阳明腑证，但是有头痛有热，头痛有热是表证吗？表证可以头痛有热，但是阳明的里证也可以头痛有热。阳明腑实证热重的时候也可以导致头痛有热，因为阳明的经脉是循发际至额颅，所以前额这一带头痛和阳明有关系。所以这种情况与承气汤，那么治疗阳明腑实证，可以，应该说这是对的，所以这应该说是一个层次，这一条的一个层次。下面第二“其大便反清，此为不在里，故在表也，当发其汗。”第二段讲的是虽然有头痛发热，但是大便并不干结，没有阳明里实证，所以这个是在表，当发其汗，宜桂枝汤。这里还是讲的这种情况，宜用桂枝汤来解表。所以讲的两种情况，第一种情况是阳明腑实证造成的头痛有热，当用下法。第二种没有阳明腑实证，怎么知道？因为大便清，大便反清，没有大便结，所以这是在表，在表的时候应该解表，在里的时候治里是对的，在表的时候应该解表，两种不同的方法，解表，当发其汗宜桂枝汤。第三个层次说“头痛者，必衄，”这是另外一层意思放在这里。所以有时候，那个病人头痛，如果经常头痛，持续头痛，那么他就会流鼻血，为什么呢？因为热邪在上导致他的头痛，这个热邪需要有出路，在上面最好的出路就是鼻，就是鼻血，鼻血一出这个热就随着这个血就解了，这个热就得以宣泄，就解了。所以后面告诉你的只是一个现象，说是头痛的人呢，有时候会流鼻血，热重的头痛的话会流鼻血，鼻血一出头痛就好了。但是临床上可以看到另外一种病人，就是周期性的头痛，他体内的阳明的热积聚到一定的程度的时候，就流鼻血，鼻血流了，缓解了，下一个阶段，下一个周期又来了，阳明的热又积，积到一定的程度，像火山需要爆发一样，又爆发了，又流鼻血，又好了，反反复复的，这种病人需要注意，我们治疗的不是要止他的头痛，治病必求其本！是要治疗他的内在的热，只有热得以泄，胃肠得以调整，这个问题才可以解决，否则反反复复，长期解决不了。好这一段三个部分；头痛有热的，腑实证的当泄下。头痛有热，没有腑实证，是表证的，解表。第三，一种现象，就是头痛的人，热重的人常常会流鼻血，流了鼻血以后可以暂时缓解。
二十七条，原文：“伤寒发汗已解，半日许复烦，其脉浮数，可复发其汗，宜服{12}桂枝汤。”
这里是讲服用桂枝汤病已经解了，已经好了，半日许又发，那就说明这个病人又感冒了，虽然是半日许复发呢，又感冒了，不是说感冒没有好，因为前面说伤寒发汗已解嘛，已经解了，没有说没有解，已经解了，“半日许复烦”，那么这是又感冒了，脉出现浮数，这个时候可以再发汗，桂枝汤也是合适的，就是说复感风邪。桂枝汤是“脉浮缓”，这里告诉有时候再发病的时候也可以出现“浮”和“数”的脉象，不要把这个当成瘟病，因为他的桂枝汤的症状还在那里，所以这个时候还可以再解表，桂枝汤还是比较合适的。
二十八条：“伤寒，医下之后，身体疼痛，清便自调，急当救表，宜{12}桂枝汤。”
这条也是很清楚的，就是伤寒，下，误下，下了以后“身体疼痛，清便自调”。“身体疼痛”表明表证还在，表证有身体疼痛，表证还在，说明表证还在。“清便自调”，里面没有病，也没有出现尿黄，也没有出现便秘，里面没有病，表有病，所以还是应该解表，这个时候还是桂枝汤，还是合适的。所以这一条是讲“误下”之后表证还在，而且不见里证，所以还要解表。
好，这就是我们今天所讲的内容，谢谢大家。