世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阳病脉症篇235条～243条
（根据录音整理）
美西时间：2024年4月30日
北京时间：2024年5月1日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年4月12号，我作少阳病篇第一讲，总第五十二讲。今天从二百三十五条到二百四十三条，一共九条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，虽然书面上是九条，但是我们还会涉及到前面的、太阳病篇的柴胡汤证，因此还可能增加一些条文。所以有的条文比较长，有的条文比较略，根据具体情况。
现在看第一条，二百三十五，原文：“少阳之为病，口苦、咽干、目眩也”。
这一条，是少阳本病的提纲。少阳三焦属相火，病邪入侵以后，因为胆气主升，再加上少阳相火，因此常常从热的方面表现出来。口苦是因为胆气上逆，因为受热以后胆气上逆，所以出现口苦。咽干，同样是热气向上，损伤了津液导致咽干。目眩，肝开窍于目，肝胆相表里，热邪向上，因此出现目眩，头昏头晕，主要是表现为......目眩，主要表现为头晕。好，这就是少阳病的提纲，也就是说少阳本病常常是少阳热的表现形式。那么少阳病的提纲，这一条是主要的。但是与此相关的，我们需要回忆一下。在《古本伤寒杂病论》中，在太阳病篇里面，有柴胡汤证。那样的柴胡汤证，没有放在少阳病篇，而是放在太阳病篇，为什么？因为少阳病它的感邪途径除了传经以外，少阳可以自病。放在太阳病篇里面有两条比较重要，第一条是五十八条，五十八条主要讲了少阳病是外邪直接导致的。比如说这一条文所讲“血弱气尽，腠理开，邪气因入”，这就是病因了，是因为血气，血弱气尽，然后腠理开了以后病邪直接进来的。那里有几个主证，第一个，在另外六十五条体现出来的，“往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕”以及七个或然证。那么这个部分讲的是病邪侵犯少阳，表现出来的是少阳与病邪相争的一些症状。主要体现是从内到外想要排除病邪，因此往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕，默默不欲饮食，出现这几个主要的症状，我们可以把它看作是横向的，从内把病邪向外驱赶。那么少阳病篇刚才讲的口苦、咽干、目眩，那是少阳本病的热气是向上的。所以一个是向上的，这提纲讲的是向上的，太阳病篇讲的是向外的，以此做一下区别。这两条我们都要再重新复习，大家重新再复习。五十八条：“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，藏府相连，其痛必下，故使其呕，小柴胡汤主之”，这一条要回去复习。再要复习六十五条：“伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞坚，或心下悸，小便不利，或不渴，外有微热，或咳，小柴胡汤主之”。这两条需要再复习。好，那么到现在为止，我们讲的少阳病感邪的途径，可以从太阳传经而来，也可以直接感受病邪。两种表现形式。一种从提纲的表现形式，少阳相火，病邪向上，提纲揭示的是向上，热向上，口苦、咽干、目眩。太阳病篇的柴胡证表现的是邪向外，往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕，嘿嘿不欲饮食。好，这就是我们理解少阳常常两个途径，向上向外。
再看二百三十六条，原文：“少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦，不可吐下，吐下则悸而惊。”
两个部分。一个部分讲少阳中风，少阳中风的主证是什么呢？“两耳无所闻”，耳朵突然听不见了。因为少阳的经脉从耳后入耳中，所以听力......突然发生了听力的问题，常常与少阳有关，由于经脉的循行。第二“目赤”，眼睛红，那么肝胆相表里，热邪向上。“两耳无所闻”也是热邪向上的一种表现，和提纲相关。“胸中烦而满”，热气，因为少阳的经脉是循胸中，从缺盆下腋循胸中，它的少阳经的支脉。所以因此出现了......热气盛的时候会出现胸中满而烦。好，前面三个症状，两耳聋无所闻，目赤，胸中满而烦三个症状，是少阳的热邪，所以叫做少阳的中风，风为阳邪。前面一个部分这样讲了，后面一个部分讲的是禁忌。少阳中风禁吐下，因为少阳在半表半里，所以吐不适合，下也不适合。吐，下都会造成坏病，出现悸而惊，使邪热壅滞于胸膈，所以出现惊和悸。这一条请大家看施老的原注。我要补充一点，就是这类病人在临床上可以见到的。我有一个病人，我记得前次、以前讲过一次他的病案，就是耳痛，耳鸣，听不见。西医给他诊断是中耳炎，我们用的是小柴胡汤给他治愈的。这个小孩儿14岁，最近又病一次，感冒，双耳聋，听不见，不能上课，而且有眼睛痛，所以一看还是少阳中风。针灸一次，用了一次中药，每天2克，一个礼拜缓解。常用的药，对这样的小孩儿，三种药可以选起来用，但是常用的是小柴胡汤，也可以柴胡加龙骨牡蛎汤，也可以温胆汤，根据情况选药用。这类的病人临床上常见，这样的耳聋和慢性的顽固性的耳聋两回事，顽固性的慢性耳聋治疗非常困难。这样的病治疗，因为是少阳中风，所以外邪引起的，很快。
二百三十七条，下面一条：“伤寒，脉弦细，头痛而发热，此为属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，为属胃，胃和则愈，不和烦而悸。”
这一条与上条类似。讲了一条、重点的一条是讲的脉象，少阳的脉象是弦细，弦细脉是少阳的一个脉象，特别是弦脉，而且这种脉象和平常的脉象不一样，是一种有异于平常的，突然出现这种弦脉。因为有的人长时间可能都是一个弦细脉象，这里的脉弦细是指我前次、以前看他没有这个问题，这次病了以后脉弦细，少阳。头痛发热，因为经络的关系，所以头痛。因为少阳的经是夹着头而上。施老注“邪居少阳”，所以痛，而且发热，因为少阳本身属于相火，所以病邪引起它常常发热。这里前面半条主要补充了一个少阳病有头痛，有发热，有头痛，另外特别强调了脉象是一个弦细的脉象，这是一点补充。至于少阳不可发汗，发汗则谵语，如果少阳引导胃上的问题，出现神昏谵语，那么属于胃热，因此这个时候要和胃则愈。怎么和胃？常常用的是调胃承气汤和胃，治疗这类型的谵语，阳明病篇里面会提到，所以这种谵语。好，这是讲的是少阳病，如果不和，和上面一条同样讲到会出现，烦而悸，影响到胸，影响到心、心神。
下面一条，二百三十八条，原文：“太阳病不解，转入少阳，胁下坚满，干呕不能饮食，往来寒热，而未吐下，其脉沉紧，可与小柴胡汤。若已吐下发汗，温针谵语，柴胡证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。”
这一条讲的是太阳传入少阳。前面就告诉你了“太阳病不解，转入少阳”，主证是什么？干呕，往来寒热，还有一个主证是“胁下坚满”，因为少阳循行、经脉循行的部位，胁，胸胁，所以“胁下坚满”是少阳的一个主证，干呕，少阳的主证，往来寒热，因此这些都是少阳的主证。出现了一个脉象，什么脉象呢？前面讲的少阳脉是“脉弦细”，这里讲一个“脉沉紧”。宋本里面讲的是“脉弦紧”，我觉得这里可以参照宋本“脉弦紧”。紧脉是弦脉的一种表现形式，比弦脉更加有力，叫做紧脉。所以弦紧表面病情更重一点，紧到弦，因此可以理解成为是“弦紧”。“沉紧”呢，这里不是太好理解，所以我觉得参照宋本的脉象，“脉弦紧”比较合适。像这样两个版本对照起来也可能发现些问题，有的版本需要（从）宋本，有的版本需要从涪陵古本。同时这里面可以看出来涪陵古本并不出于宋本以后，因此有人说涪陵古本是伪本，是后世的，但是从我们所学的很多地方可以看出来，不是后世的。如果涪陵古本是在宋本之后，那么这个地方它常常就会改过来，不会用沉紧的脉象，会用弦紧的脉象。所以因此这里说明是两个版本是有差别的，这以后要做门专门的研究，再谈这个问题了，这里只是顺便提一下。这里告诉你这种情况，“往来寒热，胁下坚满，干呕不能饮食”都是少阳症状，加上“脉弦紧”，那么可与小柴胡汤。这种情况下，可以用小柴胡汤进行治疗，是太阳转入少阳的。也告诉你不能够吐下发汗，汗、吐下，少阳都忌。因为少阳是半表半里，所以忌汗，忌吐，忌下。如果用了汗、吐下或者是温针，那么就可能造成是坏病。如果这用了这些方法以后，柴胡汤证罢，就是柴胡汤证已经不显现了，那就说明此为坏病。“知犯何逆，以法治之”，要检讨一下哪一个地方出的错，然后要根据现在的辩证的情况，再重新治疗。
二百三十九条：“三阳合病，脉浮大，上关上，但欲寐，目合则汗。”
这一条讲的是三阳合病。脉浮，太阳，脉大，阳明，上关上，一个弦脉。因为弦脉除了弦以外，端直以长，按着像琴弦一样，长，前次讲过，这个是弦脉。所以“上关上”表示脉弦而长，表示长，是个弦脉。所以见到其脉浮，脉大，脉弦，这是三阳病，三阳合病。“但欲寐”，还有一条就是“但欲寐”，但，只是，欲寐，想睡觉，只是想睡觉。但是“目合则汗”，闭上眼睛，马上就出汗。这种病人，医生们临床也见到的吧。这里的“但欲寐”，不是一般的疲倦，想睡觉。但，只是想睡，想睡觉，这是一种神昏的一种嗜卧，所以我们讲这种情况叫做胆热嗜卧，胆上有热，嗜，嗜好的嗜，胆热嗜卧，这种人想睡觉。为什么“目合则汗”呢？眼睛一闭上就出汗，因为眼睛一闭上卫气就入里。卫一入里，里有热，卫气再入里，两个热一相合，马上就会再醒来，再会出汗。我们常常讲的卫气入里，就睡觉，卫气出里，就是醒，睡和醒，但是有时候不能睡觉，是因为卫气的问题，卫气不能够入里。卫气不能入里，有很多原因，卫气太强，里面有热，一入里，两热相合，属于“目合则汗”，眼睛一闭上就出汗。当然也有中间是痰阻，卫气不能入里，也有里面的阴虚，卫气不能入里，多种情况。这里是胃气热，（卫气）不能入里。里面也有热，三焦都有热，所以“目合则汗”。这种情况我们知道了哈，今后知道了，有人说我闭上眼睛就出汗，目合则汗，是少阳病。这里讲的是三阳合病，但是以少阳......我以为这里是以少阳为主。少阳为枢，这里三阳合病，治属少阳，条文没有讲。举个例，大概是好几年以前，六七年以前，一个三十多岁的男性美国人来看我，主诉是什么？主诉他告诉是慢性疲倦病，他病了三年多，一病的时候就起不来，饭也不能够煮。所以他病了这几年，这几年的生病，病了以后，他的老婆离婚走了，他房子卖了，工作丢了。所以他一发病的时候就这样，因为一直要躺几天，什么事情都不能做，不能起来，所以这里就是所讲的“但欲寐”，这种情况就是“但欲寐”。问他治疗没有？看过病，西医跟他诊断是“慢性疲劳综合征”，治疗没有效，也看过美国的针灸医生，认为他是气虚，补过气也没有......补气也没有效果。所以现在就这样，房子卖掉了，住在apartment。然后呢，他要发病那几天，他的母亲要来关照，要把饭给他做好，放在那里，否则几天以后他会饿......他说他会饿死，因为他不能起来做饭，也不会......也没有精力，也不会想到起来做饭。就这样一个过程。有缓解的时候没有呢？有！缓解的时候正常。我问缓解的时候正常到什么程度？他说缓解的时候，正常的时候他可以跑步一个小时，他可以骑自行车十多二十mile，二三十公里，可以骑那么久的自行车，所以那个时候正常。但什么时候发病？什么原因引起的发病？他不知道。一病了，他说如果在外面，他就没有办法回来，他只有躺在外面，或者人家帮他......那个出租车把他带回来，把自行车给他扛回来，所以他就是那样突然发病。我听他讲了以后，我心里马上就有数，我就觉得他是少阳病，不是其它的问题。为什么？两个特点抓住了，一个就是嗜卧，少阳病的胆热，嗜卧，这是第一点。第二个，有周期性的，有规律性的，有周期性的，虽然不是很明显，但是觉得发病是有周期。我觉得根据这两点，我清楚，他是少阳病。因此从少阳病的角度给他进行治疗，每个礼拜针灸一次，给的中药药很轻，我都是给一天2克的药，主要是小柴胡汤，也给过温胆汤。小柴胡汤，温胆汤，这两个药。几个礼拜以后，不到十次，不到两个月，好了，恢复正常。因为少阳不是一个特别的虚证，就是一个少阳气滞不通，半表半里不和谐。所以因此一个三年多的一个病，病得来工作丢了，他本来是搞computer science的，工作丢了，离婚了，房子卖了。如果早一点知道，他也不会落到后面那个地步。所以这就是一个我看的这个少阳病。当然我并没有说“慢性疲倦（口误，应为“劳”）综合症”都是少阳病，我举例的这一例是，其它的不是，把这个讲清楚。因为他这里一个特点，就是“但欲寐”，胆热，嗜卧，而且好的时候像正常人一样，体力还不错。
好，再下面一条，二百四十条：“伤寒六七日，无大热，其人躁烦，此谓阳去入阴故也。”
所以讲的是六七日无大热，烦躁，躁烦，还是指的是表无大热，邪热入里，因此叫做“阳去入阴”，阴是指的里，是病邪入里所导致的。因为少阳为半表半里，所以不能够单纯地把它理解成为“里”就是阴，里阴就一定是寒，不一定。所以这里入里是烦躁，因为少阳是病在气分，少阳三焦，少阳相火。三焦，相火，都是气，病在气的。所以少阳病有加减法，有七个“或然证”，以前我们学过的再复习。《伤寒论》我们前次讲过，有很多病，非常严格的方剂没有加减法，桂枝汤没有加减法，麻黄汤没有加减法，变一味药方剂就变了，功能也就变了，功能主治也变了。但是少阳病是特有的，少有的，可以有加减法。不仅可以有加减法，而且“但见一证便是，不必悉具”。因为少阳病在气，病在三焦。三焦的气游走不定，可以犯肺，可以影响到胃肠，可以在胸，到不同的地方。因为气病，又在三焦，所以有加减法。
再一条，二百四十一条：“伤寒三日，三阳为尽，三阴当受其邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。”
这里告诉你，不管是几天，没有见到少阳证的时候，那么表明不是少阳证，而且没有入三阴，没有见到三阴的症状，没有入三阴，那么你当诊断，病还在哪里，就从哪里治疗。这条告诉我们，并不是说病几天就会入某经，不是这样的。要看病邪到没有......有没有出现其它经的症状。其人不呕，不到少阳，同时三阴也没有受邪。
二百四十二条：“伤寒三日，少阳脉小，欲已也。”
“伤寒三日，少阳脉小，欲已也”，在临床上我是经常用的。病人来，扎针之前，我看脉。病人离开的时候，我常常看脉，做个比较。如果刚进来的时候脉弦脉大，当我治疗以后，脉明显的小、缓，那么预示治疗有效果。虽然当时症状没改变，其后症状必定会改变，心里有数。如果治疗以后......脉来的时候是弦、是数，治疗后仍然弦、数，知道治疗没有效果，病还会存在。比如说一个女性来治疗，有那个月经过期不能够停止，经量多，扎针以后我看她的脉象仍然是一个弦数的脉，告诉她我治疗这一次以后月经还不会停止，也许还会再多，果然，后来告诉我，治疗以后回去月经还多。所以这就说我们能够明确地掌控病人，是要根据治疗前治疗后的脉象。还有一个我曾经讲过的，就是我曾经在做Supervisor的时候，那么学生治疗一个病人，到了中午，病人不愿意离开，学校的那个教务主任来叫我，请我去看看那个病人。我去给她看了以后，我就跟她说叫灸一下至阴穴，然后我说你好了，可以回去了。问她为什么不走？她说因为我看了几次了，几个礼拜了，月经出血量很大，他们都说会好，结果都没好，越来越严重，我今天怕回去以后月经出血量多，我不知道该怎么办，也是一个美国人。我看了以后，我叫学生跟她作了一下那个至阴穴，灸了一下，我告诉她我说没有问题，回去会好了。她说如果没有好怎么办？我如果没有好你再来，我再给你看，病人走了。第二个礼拜来，月经停止了，学生问我说我们给她做过的那些治疗方法都没有效果，为什么你再跟她做就有效了？我说不是我做了有效，因为我看她的脉，她的脉已经缓和下来，表明她会好了。但是呢，叫大家做一下，表示对她一个安慰。所以这就是脉象当中出现的，如果脉象出现弦紧会糟糕，脉大为病进，脉小为病已愈。所以这是一个不仅是少阳，普遍的一个指导原则。“伤寒三日，少阳脉小，欲已也”这一条，临床医生请大家多注意，如果你是个针灸医生，针前针后建议你看看脉。
二百四十三条：“少阳病欲解时，从寅尽辰。”
寅卯辰三个时候，病欲解的时候。也就是说从半夜3点到早上7点，这是少阳病欲解的时候。同时，少阳病欲解的时候，我也把它当做是少阳病发病的时候。在临床上更多见的是少阳发病，六经的发病。比如说半夜3点到7点这段时间发病，那么基本上我可以认为他是少阳的问题。当然也有发得早一点的，如果根据子午流注，子胆丑肝，子时在胆的话，那么就是半夜11点到1点的发病，那是在胆。但是《伤寒论》推后了两个小时，认为胆少阳的病是从子、丑、寅，从寅开始，推迟了两个时辰。我讲这个意思就是说发病从半夜到半夜以后，从临床上看常常是胆的问题，因此我常常会治少阳。举个例，如果这一段时间咳嗽，跟我说到晚上咳得很厉害，半夜以后又咳又喘，那没有问题，我知道小柴胡汤证，少阳证。如果这个人跟我讲我腰痛，或者腰胁痛，就是到了后半夜以后腰胁痛，那我知道这就是少阳病，所以这就是一个规律性的东西。当然对六经发病的规律，有些机理我们还不够详细，还值得探讨——六经病愈。所有六经学完以后，我想我们可以做一些探讨。从现在我认识的少阳这一点是准确的，就是后半夜发病，常常和少阳相关。咳嗽，为什么你这个时候会用小柴胡汤？因为那个时候是胆热引起的咳嗽，虽然咳嗽表现在肺，但是病根在胆，胆热引起的。为什么那个时候腰痛、胁痛，你不用治疗那个风湿或者关节炎？你不治疗那个？因为那个时候是胆气运行不畅所导致的，所以我仍然治疗是在胆。这只是给大家一个提示，就是说六经病愈的时候，也是六经发病的时候。
好，今天时间够了，到此为止，谢谢大家。