世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第十讲(344条到349条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年3月6日
北京时间：2025年3月7日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年2月27号，我作厥阴病篇第十讲，总第七十九讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从三百四十四条到三百四十九条，一共五条，现在开始。
三百四十四条，原文：“下利腹满，身体疼痛，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。”
这一条讲的是表里同病的时候，治法的先后。这条的里证是“下利腹满”，下利腹满，换言之，是脾虚寒的下利；表证是“身体疼痛”，那是太阳表证，这里理解的桂枝汤证——太阳中风。为什么呢？后面用方可以看出。治法，“先温其里，乃攻其表”，先治里证，先治腹泻，然后再治表证，同时告诉你温里的时候，可以考虑，“宜”，适宜的是四逆汤，那么可证前面的是脾虚寒，甚至涉及到肾阳不足，那么解表呢，是桂枝汤。所以说这一条应该说是医门法律，治疗的表里先后的顺序。有里虚寒的下利，有表证的时候，先温里，后治表证，这应该是医门法律的一条，应该按照这个顺序去做，否则开口动手便错，连治疗的先后顺序都找不到，就出问题。这一条类似的内容在太阳病篇已经出现过。需要补充一点的是，为什么这一条和平常的治法不同？正常的情况下，我们治病的时候先表后里，先治表证，后治里证，先治新病，后治痼疾，就是旧有的病，基础病，这是一个正常的治病的一个顺序。但是此条不同，是先要治里证，止腹泻，然后再治表证。为什么？我想可以作这样一个理解，就是因为下利的时候脾肾阳虚，这个时候如果我们要去解表，就要把全身的阳气调到体表去解表，本来已经脾肾阳虚，再把这个阳、剩下的、不足的阳气调到体表，里面虚寒更甚，下利可能会导致下利不止，这是一种可能性，同时可能出现的是把这点阳调到体表去，那么会导致大汗亡阳，阳气从体表会跑掉。好，这一条我觉得重点在哪里呢？就在于弄清楚里虚寒的腹泻，有表证的时候，同时出现的时候，先里后表。
下面一条，三百四十五条，原文：“下利而谵语，为有燥屎，小承气汤主之。”
这一条虽然只有十几个字，很标准的A B C三个部分都有。A讲的是症状，脉象，B讲的是病因病机，C讲的是治法方药。很多条文直接从A到C，这一条还有一个B在中间。那么A，什么症状呢？脉象症状是什么呢？A，“下利”，“谵语”两个症状，没有讲脉象，A这部分就有下利，有谵语，同时出现。治法就是“小承气汤主之”，专病专方。这一条很难理解，所以仲景在中间给了一个病因病机，说是“为有燥屎”，这种情况下是因为燥屎所导致的，燥屎就是粪球，大便结成的粪球。那么这一条把它读通了，应该是这样，热结旁流。热，表明燥粪，燥粪，粪球堵塞在那里，旁流，它的水液从粪球之间渗出，所以这种腹泻和其它的腹泻完全不同，因为这个地方并没有泻出大便，大便仍然结中。实际上还是一个阳明腑实证，只是多了一个腹泻，而这个腹泻是水液下面渗出来所致，所以用小承气汤来治疗。这个病我觉得、我更深刻地理解是去德国教学的时候提出这个问题，一位听课的西医，他告诉我，他说我可不可以用我西医所见到的回答这个问题？我说当然可以。他说我经常做这方面的手术，看到这方面的病情，他说堵塞的可能是书上所讲的燥粪，也可能是寄生虫，还有可能是肠套叠等等原因，总之堵住了。堵住了然后呢，他说我们要治疗这类型的病的时候，手术。剖腹一看，常常那个肠已经肿大了，甚至肿大了几倍，稍不慎就会破裂，他说因此这个时候我们不能够清除堵塞物，第一步，我们必须用空针刺进肠里面，把内容物抽出来，他说抽出来的时候，我就可以见到那里面是张仲景说的是清水，色纯青。为什么？水有胆汁在里面，纯青的水液。他说把这个抽干以后，很多的水液，抽干以后，然后我们才能够做局部的手术取出堵塞的东西，或者整理肠道里。他同时说，他说如果是一千八百年以前，张仲景就知道这样一个治疗的方法，很难理解他怎么看到的？同时他说如果这个方法，早知道这个方法，那么在早期的时候我们就可以用下法，就避免手术，因为西医都要手术，那么比我们西医的治疗还会先进。我听了我觉得非常清楚，所以知道什么叫做热结旁流。我想这样的理解这一段话就比较清楚，阳明腑实证在这里，所以还会有阳明腑实证的神昏，甚至没有说也......谵语，有谵语，也可能还可能神昏等其它症状，阳明腑实的症状，当然腹部胀痛，甚至胀痛到心下。有一个问题需要考虑的，就是这样一个急腹症，为什么不用大承气汤？所以这里我觉得留下一些想象的空间。照理说应该用大承气汤，泄下的力量更猛更快。为什么选择了小承气汤？我觉得有可能考虑就是，因为肠肿的很厉害，稍不慎会破裂，所以大承气汤是不是会太猛？是不是可以考虑到这方面的因素，所以才换用小承气汤来进行泻下。总之，这样条文我们应该前后互参，综合理解。这里补充一点，就是我们常常条文理解的时候，要借助古代医家的观点来进行理解。我们有的同学稍微走得一点偏，就是说我是宗哪一个医家的，意思就是说我的观点，我的理解从他那里来，和他一致的。我觉得我们关键的问题是要理解条文，他们的观点是帮助我们理解条文。虽然这些医家都非常了不起，但是也要注意到智者千虑，必有一失，也有一失的时候。比如说对这条的理解，现在公认注家当中最好的医家之一，是柯韵伯，清代的。柯韵伯理解这一条的时候就说，胃气实，大肠虚，因为有谵语，所以他认定是胃气实，没有问题，准确的，但是他认为的大肠虚，因为腹泻是大肠虚，这一点就值得商榷，因为这不是大肠虚导致的腹泻。另外，另外一位医家汪苓友，也叫汪琥，他的解释是说这种情况是半利半结，一半是下利，一半是结。结在一起的结，阳明腑实的结，燥粪结在一起。这也很难理解，为什么泻下的一部分是没有结起的粪便？一部分是已经结起了，不能够下出？这也不能很好理解。所以我觉得后面搞清楚了，热结旁流。特别是我听了那位医生的，他临床所见解，我觉得这一条比较清楚。
好，再看下面一条，一百四十六条（口误，应为三百四十六条），原文：“下利后更烦，按其心下濡者，为虚烦也，栀子汤主之。”
宋本作“栀子豉汤”，一样的，栀子汤也是指的栀子豉汤。症状是下利和烦。下利、烦，烦后前面加了一个“更烦”，下利后，腹泻以后更烦，这是一个症状，第二个症状，“按其心下濡”，心下濡软，所以得出的结论是虚烦，这是一个虚烦，治疗是用栀子豉汤，清热，除烦。这一条也是有很多地方需要理解的。为什么烦和下利在一起？为什么下利以后更烦？同时说这是一个虚烦，什么是虚烦？再有，为什么这里要特别讲一下你要做腹部的触诊，按摩一下，他的心下是濡，濡软的，心下并不硬结，是濡软的，最后是栀子豉汤主之。好，我把它综合起来可以作这样的理解：这个病人是有下利，热利，是一个热利，下利这是热利；另外，因为体内还有热邪，这个热邪是散漫的，在胸膈之间扰心而烦，虽然泻下的时候，但是这个热，散漫在胸膈之间的热气并没有下出，所以仍然烦，不仅烦，而且更烦，为什么更烦？本身热邪还在那里扰心，另外，下利以后又伤阴，热在，再伤阴，所以这个烦就更加厉害，更烦，但是这个热不是阳明的腑实，是阳明经的热，是散漫的热，并没有结实在胸膈之间，怎么知道？他说当你触诊的时候心下濡软，如果是阳明腑实证，那么就不是濡软，好，作了这一个提示。然后治疗这样散漫的热邪用的是什么呢？栀子豉汤。记得柯韵伯曾经讲过，阳明起手三法，第一就是栀子豉汤，然后白虎汤，最后讲到是猪苓散。所以这是阳明虚热的一种治疗方法，用栀子豉汤来清热、散热。好，这样的话，对这一条我们理解就更清楚一点。再有，栀子豉汤我们前面已经学过，它的主证，常常提的是“心中懊憹”，提的是懊憹，郁闷而烦，第一个提法是心中懊憹，同时睡眠不好，反复颠倒，烦，另外还提了“胸中窒”，窒是不通的，胸中窒这个热象也是栀子豉汤，还有提了“心下（中？）结痛”，栀子豉汤的热，也可以表现心下（中？）结痛，这里提了“按其心下濡”，心下濡软，这里提到心下濡软，所以这些症状都表明是栀子豉汤的一个热象。表现不同，可能是反复颠倒，心中懊憹，可能是胸中窒，可能是胸中结痛，可能是心下濡，总之都是这个栀子豉汤的表现出来的症状之一，可以见到这个这种表现，也可以见到那种表现，我们有个全面的了解，知道这是热在胸膈之间，扰心所致的烦，主证是一个烦，是栀子豉汤。好，栀子豉汤我们以前讲过，有几个栀子豉汤，五栀子豉汤，希望大家把它放在一起复习一下。
再下面一条，三百四十七条：“呕家有痈脓，不可治呕，脓尽则愈。”
“呕家有痈脓”，厥阴病常见证之一。厥阴病有呕，是一个主证，常常讲痈脓：呕吐痈脓，便脓血，下面是便脓血，上面是呕吐痈脓。为什么会呕吐，痈脓，呕家？我讲了厥阴病的热是闭阻的，如果只是一个直接的热，就是直接出血就可以了，就呕血就可以了，呕吐血就可以了。因为他有热，而且有闭阻，厥阴的闭，所以血腐化脓，这个时候如果能够吐出痈脓来，是一个正常的现象，病邪有出路，痈邪有出路，痈脓有出路，这个时候绝不能够止呕，止呕，把那个痈脓闭在里面就会出很多的问题。如果没有因势利导，不要治这个呕，使他那个把痈脓吐出来，脓尽自愈，是这样情况下，痈脓吐出来以后，自己身体可以得到正常的修复。如果把痈脓闭在里面，痈脓会成为一种病因，二级病因，再引起其它方面的问题，这是一种治病的思想方法。伤寒论里面处处都体现治病要给病邪留有出路，不能够把它病邪封闭在里面，关门留寇，不能采取这种方法。你看要流鼻血的时候，鼻血流了以后，常常热就随之而解，让邪有个出路，便血也是邪有个出路。当然这是指的急性的，邪随血出，邪随汗解，都是有一个出路，这里邪随那个便脓血而解。所以我们现在看到民间有一些方法，是一些医生，或者是不是医生，所谓的营养专家提出来很多方剂，都有一个普遍的问题，就是像貔貅一样，只是吃，不出，只是想补，不想出，常常导致问题。很明显的就是常常用的补的东西，红枣，他们要想补，还加上其它的，比如说枸杞子什么，还要加上一个黄芪。又是甘味的，不动的一些补的药，再加上黄芪一固，所以这样常常会导致问题的出现。因为人体以流通为好，所以五脏元真通畅，人即安和，这是仲景在开篇就提出来的健康的一个指标。人体是需要流通，不能够呆补，更不能够把病邪固在里面。
再下面一条，三百四十八条：“呕而发热，小柴胡汤主之。”
呕和发热两个症状在一起，小柴胡汤主之。这一条应该说很清楚，在少阳病篇里面都有。少阳病本身就有往来寒热，心烦喜呕，所以呕和发热是小柴胡汤的主证之一，用小柴胡汤来主之，也很容易理解。比较不容易理解的是为什么放在厥阴病篇？明明是少阳病。实际上这是厥阴出少阳，没有经历过，很难读通。我有一个典型的病例，我想前面我已经讲过，再重复提一下，因为他能够准确地表现出厥阴病的出少阳。长话短说，一个住院病号，周末离开医院去朋友家做客，那时候正是端午节，吃粽子。他本来住院是因为胆结石，因为他不愿意手术，所以那住在医院里面做中医针灸排石。说那天晚上吃了粽子回家以后，他就胃痛、胸痛，但是他开始没有叫医生护士，因为他觉得是自己的错，那个时候很多病人是很自律的，直到痛得从床上滚到床下，那么同病室的病友才叫护士，然后才叫来值班医生，疼痛得在地上翻滚，开始用针灸，不能止痛。然后那个值班医生想他住院的时候是因为胆结石住院，可能考虑到和胆相关，因此取了那个阳陵泉旁边的穴位，实际上是胆囊穴，一个新穴，具体在阳陵泉附近的一个压痛点，他针刺注射阿托品，像这样又在胆经的合穴这个地方，又是镇静的药物，结果止不了痛，所以没有办法，最后找总值班医生。总值班医生也没有多的办法，就是用吗啡止痛，同时嘱咐值班医生......那是晚上，早上赶快把这个病人送外科医院手术。好，早上我去的时候，我到病房一般我都比较早，一去就听护士告诉我这个状况，我马上去看病人，一边询问他的病情，一边用手、右手在按压他的肝胆脾胃俞穴，意图使他舒服一点。我一看这个病人，一个周末没见，全身金黄，眼睛都是黄的。他给我讲述了整个病情，冷得盖三床被子，再加上他穿的衣服搭在上面，都冷得发抖，用吗啡以后疼痛好一点，但是非常不舒服，仍然发抖。一边按摩，一边问的这些情况，然后是交班，早上的病房的交接班，讨论了这个病例，值班医生报告了治疗这个病程的过程，同时告诉了总值班（医生）叫今天送那个外科医院手术。当时我是想把病人留下来，用中医针灸治疗，但是病房的医生基本上不同意，有西学中的医生，特别友好地告诉我，说马医生这个病人有手术指征，也很危险，如果你把他留在病房治疗出了什么事情，那就要算是医疗事故，我一听也有点紧张。无奈，那就同意送外科医院，护士长已经联系好了救护车，这些工作正在进行当中。突然一个护士急忙忙跑进来说，哎呀，现在这个病人一下子发热、呕吐，呕吐发热，把全身盖的衣服都掀了，体温高，多少度，问怎么办？我当时一听就想，我说这好了，留在病房治疗，我当时决定我说留在病房治疗。然后他们问为什么，这个时候呕吐发烧，你还留着病房治疗？我就告诉他们，伤寒论讲的这是厥阴出少阳，那么病向好的方面发展。我具体再解释，厥阴病发病的时候，手足逆冷，全身恶寒，盖三床被子还发抖，那是厥阴病，四逆，加上这个寒厥，现在突然一下把衣被都掀开，呕吐，那是少阳，发热呕吐是少阳，所以厥阴出少阳。然后再慢慢地细解，我就觉得这意味着他最先厥阴病的时候，应该是那个胆囊的结石排出来。因为吃粽子以后胆囊收缩结石排出来，嵌顿在胆管里面不通，导致的这些问题。那么他现在呢？我觉得现在呕吐，全身发热，那表明通畅了。换言之，这个结石已经移位了，并没有嵌顿在胆管里面。好，马上就叫护士去药房取药，自己在病房里面用电炉急煎大柴胡汤。经过治疗以后，这个病人一周之内完全恢复正常，黄疸完全消退，同时，他在其它两天里面，因为那个时候排结石的病人都希望他们把大便里面的结石淘洗出来，他淘洗出来一粒结石，零点八公分左右，周边不整齐的一个结石，所以才相信了这是因为结石嵌顿所导致的。从中医的那一个方面讲，这就是厥阴出少阳，呕而发热，典型的呕而发热，出少阳。好，所以，这一条我以为放在厥阴篇非常正常的。
最后一条，一百四十九条（口误，应为三百四十九条）：“呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥难治，四逆汤主之。”
这一条主要症状是呕，跟前面一样，是呕。前面“呕而发热”是少阳，这条呢不对，这个“呕而脉弱”，呕吐而又脉弱，“小便复利”。小便复利讲的是什么呢？讲的是下焦虚寒，不能制水。可以肯定，下焦是虚寒，另外，呕而脉弱，呕吐脉弱，这个呕吐不是一个热性的，是寒性的，寒气上逆所导致的一个呕吐，因为脉也弱，再有，后面告诉你用四逆汤来治疗。这个病人，还有厥，四厥，四肢厥逆，身有微热。那就说这个病人气逆呕吐，气逆而呕，但是这个呕是寒气、厥阴的寒邪挟胃气上逆的呕吐，同时下焦虚寒，因为小便利，阳不制水，小便清长。好，呕，是寒，下焦也是寒，这个时候身有微热，这个微热就玄妙了，这个时候哪来的热？身有微热是外感吗？不是，是因为体内的虚寒把阳气逼到体表，这个时候“见厥难治”，如果再见到四肢厥逆就比较难治。治疗的方法是四逆汤，从四逆汤我们可以知道是治疗阳气外越，是回阳的一个主方。所以整个条文前后联系起来，就想到这个病人寒邪呕吐，呕吐的时候，又把体内的阳带到体表，因为呕吐要向上嘛，所以向上向外的时候，就把阳带到体表，体内的阳本身不足，因为小便清长，阳不制水，所以体内的仅剩的阳气，通过呕逆调到体表，阳气快要外越，所以这个时候出现的身体微热。治疗的时候要抢救，要回阳，所以要用四逆汤。所以这一条，如果你只从某一个字眼，某一个文字上去纠结，你很难理解这一句话的总体的含义。所以可以从几个方面来理解，呕是寒呕，但是呕把阳气带到体表，本来阳气不足，因为小便清长，这个时候身有微热，这个微热和前面那个呕而发热，在看到病人的时候，你就知道不同，前面那个时候病情从极度的厥阴病转到少阳，通畅快要好转那种证象，这是一种危亡的证象，这个时候的发热就不是那种正常的很舒服的发热，这种虽然发热，身体还逆冷，身体还逆冷，还发热。如果在临床上这类病人你还会见到，因为阳气快要危亡，有时候见到濒临死亡的那些现象，都可以见到，心慌，那个时候害怕，出现那些感觉，所以这个时候就表明阳气快危亡，而不是内心感觉很舒服，阳气达布周体，这是不同的。所以很多东西我们要反复地从条文当中深刻地理解，然后见证到病例的时候，才会有更多的体会，否则只纠结于个别字句，要想从个别点去对比很困难。前面发热为什么是小柴胡汤？病快要好了，这个时候发热，为什么是一个阳气快要危亡的时候？所以要综合地理解，一定要从后面......如果仲景给了你后面的方剂的时候，你一定要结合方剂来理解。如果没有一个结论，那么选择答案你可以很多种，哦，病人快要好了这个时候，或者选择其它的。这里告诉你了，是重症，是阳气外越的重症，所以你就要结合起来考虑。那如果同学问我说是仲景没有说后面那个结论，你会这样考虑吗？很好的问题，不是我要这样考虑，是尽管没有后面的结论，我会从临床上看到这个病人是向好的方面发展，还是向病性转为恶化的方面发展，这个里面你会仔细地去辨别，就像我刚才所讲的一样，发热伴见出现的情况。发热或者是出冷汗，或者是手足厥逆，或者是那个时候恐慌，心里不宁静等等，我会从这些方面加上来考虑到觉得这是一个亡阳的表现。所以不仅是从条文上通过仲景告诉理解，反过来，你读了这个条文以后，你也会更深层地从辨证去理解最后的结果和使用的方法。所以我前次我记得我讲过一次，少阴病不容易理解，厥阴病更难理解。如果把这两篇读通了，整个伤寒论才算是比较了解。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。