世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用柴胡汤法脉症篇，第七十二至第七十四条
（根据录音整理）
美西时间：2023年6月9日
北京时间：2023年６月10日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天2023年5月10号，我作太阳病篇第十七讲，今天主要讲大柴胡汤证。一共三条；七十二条，七十三条，七十四条。一个方，大柴胡汤，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。现在开始看第一条：
七十二条，原文：“伤寒十余日，邪气结在里，欲复往来寒热，当与大柴胡汤。”
    清楚明了！开始告诉你伤寒十余日，邪已经入里化热。这潜在的意思就是告诉你病邪已经入里化热，因为前面讲了个十余日。第二，讲的这个邪在什么地方呢？“邪结在里”。邪结在里是什么意思？指的是热邪与燥粪结在一起。我们讲的燥屎，便秘，难解，是热和糟粕结合在一起，这个“里”。怎么知道不是其它的病邪？因为后面告诉你了是用大柴胡汤，是有阳明腑实证。好，邪气结在里是告诉你有阳明腑实。这一点清楚了，前后互参。第二个，“复往来寒热”。往来寒热，我们前次一再讲是小柴胡汤常常见到的主证之一，往来寒热，所以这里就是阳明腑实证，加上一个小柴胡汤证，那么就是大柴胡汤证。这里告诉我们非常明确，非常简明，所以我们一看到这两者相结合，阳明里实证，小柴胡汤证，两个病同时出现的时候，我们知道用大柴胡汤。当然这是两个标准的症状，告诉你。第一个是往来寒热，标准的告诉你小柴胡汤证，还有，邪气结在里，这里是讲的热邪与体内的糟粕、大便结在一起，所以这就是大柴胡汤证，非常清楚明了。当然这一条必须要背啊。
第二条，七十三条：“伤寒发热，汗出不解，心中痞坚，呕吐下利者，大柴胡汤主之。”
这一条就出现了变化了。出现什么变化呢？症状上扑朔迷离。首先告诉你“伤寒发热”，这个发热、这个热是汗出不解，汗出以后这个热并不解，常常是汗出热退，这里汗出以后热不解，那说明这个病没有解。那是什么问题呢？还有一个症状，“心中痞坚“，痞，是什么邪气结在一起的那个感觉，按之濡，心下痞，按之是软的，但是这里按之是软的，但是又感觉到是很坚硬的东西堵在里面，比如说两种感觉都有，一种是胀的感觉，一种摸起来、如果是触诊的话，用手摸的话，那有硬的感觉。硬在什么地方？这里讲的心中，常常是这指的胃的上脘，心中指的是胃的上脘。所以从胃的上脘一直到上腹部，到脐周这些地方。如果触诊的话，用手去触按的话，都会感觉到一个胀的感觉，胀满的一个感觉，紧绷的一个感觉。至于腹诊，《伤寒论》历来强调，实话实说，日本人用得最好。现代我们有很多医生的腹诊，是重新从日本人手里面受到启发，再接过来，再回头来再联系《伤寒论》讲的。日本对这个方面一直比较重视，触诊。所以触诊是《伤寒论》的，因为种种原因，我们国内并没有历代的继承得很好。大概和我们的一些以前的一些那个社会风范，道德这些有关系吧，所以触诊这个事情我们做得很少，近些年来我们看到日本的腹诊的书和这些著作，唤起了一部分国内的医生的，包括一部分名家的重新重视，再把触诊再用回临床。所以这里这个“心下痞坚”既有自觉症状，也有他觉症状，触摸胃部的时候是感觉到有紧绷的胀的感觉。“呕吐下利者，大柴胡汤主之。”胃中有一个痞坚这个紧的感觉，那说明有饮食停积在胃。还有呢，这个停积是表示结聚在一起，就是上面所说的“邪结在里”。所以这一讲的“心下痞坚”就对应上面一条，就是“邪结在里”。这个痞坚就是邪结在里。另外一个症状不太好理解，“呕吐下利”。呕吐可以理解，那是少阳的一个主证。我们前面讲往来寒热是少阳主证，呕也是少阳的一个主证，所以呕吐，那么少阳的主证可以理解。下利，这里前面明明讲的是邪结在里，我们需要用泻下的药，小柴胡汤加上泻下的药才能够解决。那么这里已经有下利了，这个下利怎么理解呢？一说到这个人又有呕吐又有腹泻，那你怎么会想到用大柴胡汤呢？怎么会想到里面会有大黄，会用那个枳实这些泻下的药呢？所以这里的下利我们需要辨别。这个下利，在其它的条文里面我们可以看出，可以对参，可以知道，这一个是热结旁流。热结旁流什么意思呢？热结在一起，旁边，流，水流的流。热结旁流就是指的肠内有大便，硬结的大便，一块一块的，非常硬，像那个煤球一样塞在里面。那么那个怎么泻呢？就是其中的一些水液，通过那些一块一块的硬结的大便之间泻出来的，所以这个泻下来的虽然是水，但是很臭，因此我们把这种情况叫做“热结旁流”，水液渗出来了，是在一个一个粪球之间泻出来的。所以这个泻不是我们所讲的腹泻，一下子吃的什么东西全部都拉出来，不是那种情况，不是水便混杂在一起不分，而是这里泻下的是臭的水，大便泻不下来，大便硬结成一块一块的，水只是从之间渗下来的，所以要搞清楚这种下利，那么大柴胡汤主之。也就是说，虽然第一条告诉我们非常清楚，又有邪热内结，又有小柴胡汤的症状，但是有时候临床辨起来的时候，不是像那么清清楚楚的两个加在一起，那么这里的那个邪结在里从哪里表现出来呢？一个是“心中痞坚”，胃脘这个地方心中痞坚，第二个是“下利”，这种“利”是热结旁流，所以这两个就知道了，这是邪气结在里。然后还有，有小柴胡的症状，比如说呕吐，小柴胡的症状。还可以知道这是有邪结在里，为什么呢？因为汗出以后不解，汗出了，不解，为什么不解？这个汗是里面发出来的，热蒸汗出，而不是邪随汗解，不是邪在体表。所以要前后联系起来，把整个当成一个整体，我们才能够思考这个疾病，要不然的话，我们只看这几个字，那是非常难以理解的。好，这一条还是说的邪结在里，又有少阳证又有往来寒热，只是表现的形式不同而已。所以我们要重视有的病汗出不解，要知道常常是病邪在里面没有解。邪不在体表，不在太阳，如果在太阳的话常常汗出病解。有的语言的描述我们要学会理解它。比如说“下利”，这里的“下利”，它就没有分，说这种下利叫做热结旁流，没有这样讲，是从我们从读书和临床上体悟出来的。另外还讲了“心中痞坚”，你也想到心中痞坚是心脏病，在心脏这个部位，不对，这里讲的心中常常指的是心下，下一点，指的胃的上脘。所以经常这些语句我们要在不同的病要学会不同的理解和思考。好，这里是大柴胡汤主之。
第七十四条：“病人表里无证，发热七八日，虽脉浮数，可下之，宜大柴胡汤。”
这一条还是讲的是大柴胡汤，症状不同了。发热七八日，前面讲到十余日，七、八日，都是邪热入里，告诉你多少日，大概告诉你这个病已经邪热进去了。为什么知道是热不是寒呢？整个条文结合起来看，给你大柴胡汤是寒吗？不可能，而且脉数这里也不是寒。所以这里说“表里无证”，明明里面还有证嘛，怎么表里无证呢？就是没有其它特别的症状。这个症状就是除了少阳病的症状和那个阳明腑实的症状，有没有其它症状，这个意思。加一个字，病人表里无“他”证就好了，省略了一个“他”证，没有其它的症状。症状还是有的。发热七八日，我们前面讲的是伤寒十余日，这里是发热，热已经热了七八日了。所以说不是表邪，发热已经有七八天了，这个时候出现一个什么样的脉象呢？浮和数。浮脉如果我们要把它理解的话，常常会认为浮脉主表，这是第一个。因为浮脉表示正气向外抗邪，所以出现的浮脉。数脉常常会理解成为有热。那么如果只从一个脉象看，一个浮数的脉象，那病在表啊，表有热啊，所以我们不能够机械的只理解这一种脉象。脉象在《伤寒论》里面是非常灵活的，变化的。那这里的浮数的脉究竟怎么样理解呢？第一，我们要理解这个是热在里，是第一条所讲的邪结在里，里已经结实，邪热已经结成实，有阳明腑实证在里，那么是一个数脉。为什么浮？他刚才不是告诉你吗？发热七八日，还在发热，就说里面的热向体表，里面的热向体表，所以施老这里注解得很清楚，说“由里而表也”，由里面而表，但是他省略了一个字叫“热”。这个热邪是由里而达表，所以你只是去解表，解不了，因为这个热从里面发出来，里面邪已经结实，所以这个时候会见到浮脉，因为它达表，从里面热邪向外发散，通过体外（口误，内）到达体表出现的浮脉。所以这个注解这句“由里而表也”非常精准。好，这是大柴胡汤。“下之”，这条告诉你大柴胡汤这个法是一种下法。和解少阳，是的有和解的味道，但是它这里更进一步体验是除了和解以外，要泻下，要排除粪便，要帮助排除大便，要泻下，所以这里称用大柴胡汤下之。这些语句都是很准确的哈。所以可下之，这下是泻下。所以你看第一条 - 七十二条告诉你很简单的一个病，小柴胡汤证，加上阳明的里实证，你就可以用大柴胡汤；第二条 - 七十三条告诉你的是这个症状，你只看症状，如果不小心，你凭这些症状诊断不出来是阳明腑实证，加上小柴胡汤证；第三条，又告诉你脉象是异常：正常情况下，如果小柴胡汤证，我们可以见到一个弦脉，或者是弦数的脉，这里跟你讲脉是浮，为什么浮？联系前面的讲，他已经发热七八天了，发热七八日没有解，所以不是表病，是里热外蒸，再联系为什么出现浮脉就清楚了。所以临床上是非常错综复杂的，我们必须了解这一个病的总体，它的证，它的病机，可能出现哪些似是而非的症状，这个症状我们怎么样通过这个症状捉住这个病机，只有把病机捉住了，我们才能够谈得上治疗。
好，现在我们再来看这三条，看起来比较简单，如果能够领会精神实质也不难，临床上融会贯通不容易。
下面看这个方，大柴胡汤方。大柴胡汤方就是由两个方剂组成的。一个方剂是小柴胡汤。小柴胡汤我们学过的，黄芩、半夏、人参、柴胡、姜草枣，小柴胡汤。我们把小柴胡汤这里去掉两个药，去掉哪两味药呢？去掉了甘草，第一；第二，去掉了人参。为什么要去掉人参、甘草？因为这一条不是跟你讲吗？“可下之，宜大柴胡汤”，大柴胡汤是一个泻下的方剂啊，你用了人参在那里养五脏，再加上甘草甘缓，对下是不利的呀，怎么下得下来呢？所以这里把这两个药去掉，目的是为了帮助能够泻下。那么泻下用了什么药呢？泻下就是用了三个药，大黄，枳实。大黄是泻下的药，加一个枳实，枳实起什么作用？枳实是行气的，破气的。施老说枳实有推墙倒壁之功，什么意思？好像把墙壁都要推倒那么大的力量，就是往下行，往下推，这个力量非常强大的。所以有大黄还不一定就把那个一个一个的粪球泻得出来，还要上面给它一个力量，要降气，要使他的气能够下行，然后这些才能够排出体外。那么枳实就有这样一个作用。就枳实和大黄配合起来，除了泻下、泻热以外，还有一个向下推的力，枳实行气。此外，这个方里面还加了一个芍药。芍药我们都知道是柔肝的，是敛阴的，为什么这里加上一个芍药呢？芍药就是使其整个力量不要太过，有一点要养阴、养肝，不至于疏泄太过，又是泻下，又是小柴胡汤的通行，太过了，但是用甘草又不适宜，所以这里只用了一个那个芍药来敛阴，这样不至于行气而伤阴，而伤肝，所以配伍是非常精准的。柴胡用的是八两，小柴胡汤柴胡用的也是八两、也是半斤，所以我们这里讲，当今作为安全起见，我们柴胡建议用到12g，不排除可以用到24g，但是建议用12g，柴胡12g。枳实向下排气的，不宜太多行气的药，所以说可以用6g。生姜，这里讲的是五两，如果按照五两的话，就应该是1:3，应该是15g，生姜这里我想可以用到12g到15g。黄芩、芍药三两就很清楚了，都是用9g。半夏这里可以用到半升，可以用到12g。大枣可以用到六枚。大黄可以用到6g。这个方的煎煮法，大柴胡汤、小柴胡汤都一样，一半再一半，这就很清楚了。什么一半？先把这个药煮使水减少一半，一斗二升，煮到六升，然后把药渣去掉，把这个去掉药渣的水再浓缩成三升，所以从一半后面的到六升，六升一半到三升，每次服一升。这就是大柴胡汤。
    现在我想讲一点和大柴胡汤相关的话题，讲一点相关的话题。第一个相关的话题，是大柴胡汤，现在临床上看，它是能够治疗胆和胃的热邪，另外我想加一点，就是我们没有注意的胰腺。胰腺是西医的一个脏器的名称，中医没有。那么胰腺怎么理解？这是值得探讨的问题。我个人认为胰腺是属于半表半里的一个脏器，一半和少阳相关，一半和太阴脾相关。从功能上我觉得可以这样理解。胰腺，那么从临床上看呢很多胰腺的疾病，是可以用大柴胡汤治疗的，特别是胰腺炎和急性胰腺炎。急性胰腺炎有很多急性的坏死性的病变，是很难存活的。但是大柴胡汤如果用的时机对，用得好，是有特殊疗效的。所以这里一个方面在疏通三焦，一个方面在泻下，使它畅通。所以这个方，有朋友曾经告诉我，他有急性胰腺炎，小区的一个朋友给他献了一个方，他说他的急性胰腺炎治好了。我说我知道，那是大柴胡汤的变化，他告诉我是对的。常常会是大柴胡汤加上那个大承气汤的变化，这类型的变化，所以这是很重要的。同时我还想到另外一个问题，题外话，也是值得探讨的问题。糖尿病，还是和胰腺相关，胰岛素分泌不足。我们现在中医的治疗方法是跟随西医降血糖，因此从足阳明胃的热着手，胃和津液着手，有一定的临床效果。但是我觉得没有根本解决这个问题，我觉得思路上还可以改变。因为这个思路我们要谈到胰腺，西医的胰腺，我刚才讲了，可以把它放到少阳半表半里这个角度去解决问题。施老曾经说过一句话，他说“肝胆之于脾胃，实有操控之权”，就是说肝胆可以操控脾胃，所以看起来我们觉得是脾胃上的问题，但是肝胆在操控它。因此，我觉得我们治疗糖尿病，应该从根本上考虑，从少阳半表半里，从肝胆操控脾胃，那么我觉得柴胡类的方剂里面可能会找到出路，比现在的疗效好。这是一个方面，我要想讲到的。同时，现在很多人想到如果是血脂高，都是西医的诊断，中医没有高血脂这个诊断。血脂高，还有三脂高，比较肥胖，这些都和胰腺有关，胰腺有外分泌、内分泌。外分泌就是控制胃的，就是综合胃酸的，就是消化蛋白质，消化脂肪，消化糖等，那是外分泌，内分泌就是胰岛素。所以既然如此，根既然在胰，为什么不考虑到中医的少阳？少阳是枢，这个枢一个方面转过去就是阳明的邪热，一个方面转过来是太阴的虚寒，那么我们注意掌握好这个枢，我觉得我们就不至于老是用降脂药来降血脂，不至于用降糖药来降血糖。如果能够很好地掌握这个枢的关系，这个少阳的关系，那么我觉得很多疾病可以从中找到出路。当然，大柴胡汤因为那个木和金的关系，常常有很多哮喘的疾病，包括一些严重的哮喘的疾病，那么是可以从小柴胡汤、大柴胡汤里面找到出路的。此外，忧郁性的疾病，忧郁，小柴胡汤明明跟你讲了“嘿嘿不欲饮食”，嘿嘿然，不高兴的样子，不愉快的样子，不欲饮食，那么有一些情绪上的问题，嘿嘿然这类型的问题，可以通过柴胡汤或者大柴胡汤来解决。所以这是往深的一个层次讨论这些问题。不是要想大家跟着我用什么方治什么病，希望大家能够打开思路。我觉得有的病我们现在不能够解决，是因为我们的路子不对，思路不对。思路不对你再怎么从药里面去挑什么药，什么药可以降脂，什么可以降糖，那还是治标不治本的。根本的问题是要思路对，要找到病机。
好了，今天就讲到这里。柴胡汤法这一篇我们讲完了，下次我们会把这一篇做一个小结。好，谢谢大家！