世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第五讲(312条到321条)
（根据录音整理）
美西时间：2024年12月31日
北京时间：2025年1月1日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年12月27号，我作厥阴病篇第五讲，总第七十四讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从三百一十二条到三百二十一条共十条。这十条文字都很简略，从字面上容易理解。重点是我们要讲一下厥热胜复的病机。
现在开始第一条，三百一十二条：“伤寒发热四日，厥反三日，复发热四日，厥少热多，其病当愈。四日至六七日，不除，必便脓血”。
这一条讲的是厥热胜复。第一个要点，厥热胜复；第二个要点是伤寒，因此这里讲的是厥阴病；第三，厥热胜复里面，这里讲的是先发热，后发冷，先热后厥；第四，然后讲的是热比厥多。比如说热是四天，那么厥冷只有三天，当然，表明病快要好了，因为厥少热多，表明阳气恢复，所以病快好了，但是如果热持续太过，到四天、到六七天，那么这个热“不除”，表明热回来，阳复太过，这个阳热太过，阳热太过会导致什么样的后果呢？必便脓血。为什么阳热太过会导致便脓血？讲三点：第一点，因为热损伤血络会出血；第二，因为厥阴经的经脉抵少腹，少腹，（厥阴经）和肠都在少腹，所以厥阴和肠有关系，所以会出血，肠出血，下焦的便脓血、便脓血出现；第三，因为那个厥阴藏血的 - 肝藏血，所以常常会出现出脓血，热在肝会便血，但是，厥阴还有一点特点，就是便脓血，为什么脓？如果直接热灼伤血脉就会出血，那么这里不仅是灼伤血脉，而且是闭阻，热灼伤闭阻血脉，所以是这个血化腐为脓，所以因此厥阴提的是“便脓血”，而不是直接指的“便鲜血”。好，这一条讲这几个要点。
下面一条，三百一十三条：“伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳气退，故为进。”
这里讲的是病情发展了，为什么发展？还是讲的是厥热胜复，但是先是发冷，先厥，先发冷了四天，然后才发热三天，以后又发冷五天，这样的话冷比热多，这是阳气退，阳气减少了，阳气退，所以阳气退了以后病进，病情发展了，“其病为进”。和上条一样，只是先发冷，倒过来，先厥后热，厥多热少，所以“其病为进”。
再看，三百一十四条：“伤寒六七日，其脉数，手足厥，烦躁，阴厥不还者，死。”
这一条的文字，我建议改过来，遵从宋本。因为《古本伤寒杂病论》这条文字还有一个版本相同，就是唐本相同，除此以外，宋本和其它版本都是用的宋本的条文的内容。看起来《涪陵古本伤寒杂病论》的这一条有一个字错，“其脉数”应该是“其脉微”，还有掉了两个字，“灸厥阴，厥不还者，死”，所以改从宋本。那么宋本的原文是怎么样的呢？下面可以看，书下面附的有：“伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死”。所以这一条是厥阴病篇的一个死证。为什么会死？首先，内寒。怎么知道内寒？手足厥，脉微。脉微可以是虚，可以是寒，但是脉微加上手足厥，那么二者表明是寒，里寒。里寒，是厥阴病的主要表现。再加上烦躁，为什么会加上烦躁？烦躁常常......烦躁一症，常常是热邪，或者是虚热，在膈间，或者扰心包，出现烦躁。但是另外一个方面，病重的时候，是表明阳气快要危亡的回光返照，所以特别是躁，施老说：“烦属心，躁属肾”，特别是躁，或者是烦躁，严重的烦躁加在一起的时候，表示回光返照，阳气将要危亡。所以这个时候如果......这种情况下，如果你灸厥阴，能够使厥阴......温通厥阴的话，还可以存活。如果灸厥阴以后，仍然厥冷不停止，不能够温和，那说明阳气已经完全闭绝了，不能再产生了，因此死证。
三百一十五条，下面：“伤寒，下利厥逆，躁不能卧者，死。”
简单，第一是伤寒，厥阴病，那么两个症状，“下利厥逆”，“下利厥逆”是厥阴病的重症和死证，“下利厥逆”表示阴寒很重，阳气被闭阻以后，阴寒很重。如果这个时候加上一个“躁不能卧”，阳气绝灭，回光返照，所以是死证，不难理解。
三百一十六条，是厥阴病的第三个死证：“伤寒发热，下利至厥不止者，死。”
这一条两个内寒症状，下利，厥，而且厥不止，下利、厥，阴寒内盛。还有一条，发热。这里发热不是阳回，而是因为阳气在表，将要离开体表，所以发热，在体表发热，体内一派阴寒。这种情况是死证。
下面一条，三百一十七条，也是厥阴病的第四个死证：“伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。”
这一条死证，仲景解释是有阴无阳，哪里体现？伤寒六七天，到厥阴了，到厥阴之前没有腹泻，到厥阴以后下利，那这是一个寒利。在内是寒，在外呢，却是热。怎么样一个热？发热，不仅发热，而且汗出不止，那就说明里面被肝闭脾阳，里面一派阴寒。体表，阳气浮越于体表发热，不仅发热，而且汗出不止，那就是说体表的卫气，卫阳已经不能固护，所以汗出不止。这种情况里面一派阴寒，阳气（从）体表跑掉，当然也是死证。
下面一条，三百一十八条：“伤寒五六日，不结胸，腹满，脉虚，复厥者，不可下也。下之亡血，死。”
这条是误治的死证。没有结胸症不应该下。那么表现的症状，“脉虚”跟“脉微”一样，见到厥在一起，表示里寒，腹满同腹泻，里寒，所以里寒的腹满，加上里寒的脉虚，复厥，这个情况里寒相当严重。这种情况如果你误认为是结胸证，你用下法，那么“下之亡血，死”，误治。下后为什么说是“亡血”？不说是“亡阴”？不说是“亡阳”？因为这是厥阴病，肝藏血，这里是损伤了厥阴，所以因此下后导致“亡血”，死。没讲“亡阴”，没讲“亡阳”，就是因为这是厥阴，所以“下之亡血，死”。这是一条误治的死证，里面一派阴寒，肝闭脾阳、肝气逆乱，这个是你用下，除了寒上加寒以外，另外是那个损伤了肝，损伤了厥阴肝导致，所以说是“下之亡血，死”。
再下面一条，三百一十九条：“伤寒，发热而厥，七日下利者，为难治。”
“发热而厥”，“厥”，表示内寒，下利、七日下利，到了厥阴，厥阴的利，加上厥，内寒很严重，再发热，为什么发热？因为阳气外越，浮于体表，所以这很难治。阳气浮于体表，里面一派阴寒，所以治疗起来是非常困难，无从下手，最为难治。
最后一条，三百二十条：“伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之”。
“伤寒脉促，手足厥逆”，“手足厥逆”是厥阴病，另外，出现一个脉是“促”象。“促”（是）什么脉？两种理解，促脉的本身是脉来数，数中一止，脉来得很快，而且常常突然停止一下，止无定数，没有周期性的停止，这叫促脉，快，突然停止一下，促脉。另外一种理解，说这里理解成为脉来得快。我觉得应该理解成为促脉，脉来得很快，突然停止一下，表明阳气不通畅，再加上厥阴的那个厥逆，再加上厥阴病的厥逆，再加上寒，脉虽然好像是热象的一个脉，但实际上是不通，里面是阳气闭阻，所以这种情况可用灸法，温通阳气。
好，今天就讲到这里。下面我们要讨论的......两个问题总结一下。
第一个，厥阴的死证。厥阴的死证主要是里寒，加上体表的阳气外越，这厥阴的死证。里寒表现在哪几个方面？首先表现在厥利，第一个是四肢厥冷，第二个腹泻，这就奠定了一个内在虚寒的一个基础。内寒，有时候很严重，厥、利加在一起。那么阳气要跑掉，还有什么......哪几个现象呢？或者是“躁不得卧”，烦躁，躁不得卧，那么阳气要跑掉，是那个阳气将要亡的回光返照，另外，发热，汗出不止，也是阳气跑掉，所以凡是体表的阳气跑掉，体内的闭阻的寒，而且这个寒到了不能够、阳气不能够产生的时候，体表的阳气跑掉了，里面阳气不能产生，这厥阴死证。虽然讲了五个死证，实质都一样，但是大家要清楚这五个死证，需要注意。
第二，我们要谈一谈厥热胜复。厥阴病的表现实际上是两种形式，一种是厥阴病的提纲，“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥不欲食，食则吐蚘。下之利不止”，那么这是厥阴病的提纲的上热下寒，病机，我曾经做过解释，不止一次，厥阴受邪，肝气逆乱导致的那个犯胃侮脾，或者说是挟胃阳，挟胃火上逆，导致异位胃火，导致上热，下闭脾阳，导致的寒，说的是厥阴病的总体的寒热错杂，或者是上热下寒的一个机理，这个需要明白的。另外，厥阴病的另外一种表示，就是厥热胜复，热几天，又冷几天，或者冷几天，又热几天，总之，如果阴阳平衡，那么一般病就会好，如果寒冷太多，病情就发展，导致重症，甚至导致死证，如果阳气回来太多，就会导致便脓血。这里书上怎么解释？我想我曾经请大家找过资料去查一查，厥热胜复的机理是什么？同时我告诉大家多问几个问题，问得你自己都不能回答了，那就不错了。这个问题始终没有解决，为什么？因为第一，厥热胜复这个症状，后世不见，既然没有见到这个症状，那么就可以随便解释，所以常见的解释就说是邪正、阳进阴退，正气胜或者是邪气胜，邪气胜就厥，正气胜就热，一般都是做的这样的解释，就是正邪相争，讲的一个正，一个邪，正邪相争，那么正气恢复的时候就发热，阴气盛的时候，就厥冷。这里有几个问题没有解决，这里的正气恢复和平常我们一般见到疾病，疾病要恢复的时候是脉静身凉，这里疾病要恢复的时候却是发热，怎么理解这个发热？不仅发热，而且体温高，这是一个问题。另外这里讲的病邪是什么病邪？一会儿讲的是寒邪，一般讲的是寒邪，那么这个寒邪从哪里来？如果寒邪从体表来，那么这个寒邪和太阳伤寒有什么不一样？所以这个寒邪不能很好的解决。热邪也不能够很好的解决，既然是一个热邪，为什么又说是阳气恢复？所以深入一下，有很多问题不能解决，临床上不能够解决。不能用、我觉得不能够简单的用正邪相争来解释厥热胜复，我觉得要解决“厥热胜复，要回归到厥阴病的理解，肝胆。胆，少阳三焦，相火，热；厥阴，两阴交尽，肝，寒。应该说这个是肝胆之间的不协调，是因为病邪所引起的肝胆不协调。如果偏于里，到肝，就导致了肝闭阳气，肝闭脾阳，就导致了一寒，如果从里出表就是热，因为从厥阴到少阳，由里出表，少阳三焦，这个时候就会热，发热，而不是正常的体温，发热，而且如果说是从少阳三焦，入里，到厥阴，到肝，到厥阴，那就是寒。所以我觉得是一个病邪在哪里，影响到肝和胆，就是病邪入里，或者是出表，出表不在太阳，在少阳，肝胆之间的关系，肝胆不协调。这个很难理解，因为从古到今，多数医家都讲没有见过这种病，就是热三天又冷三天，或者冷三天又热五天，没有见到这样的疾病，所以大家就可以找一个简单的理由来做一个解释。我们不知道在仲景时代有没有这种病情出现，这是第一；第二，我们不知道今后这种病情还会不会再出现。我们必须把它进一步的弄清楚，才有利于我们的临床，才有利于发展。我举一个病案，我想对于理解这个厥热胜复有些帮助。一九八五年，我在重庆中医研究所病房，做病房代主任。一个病人是因为胆结石收住入院的，通过针灸和中药，帮助他排石，已经排出很多粒石子，有成效。端阳节的前一天，星期六，他去朋友家吃了粽子，晚上回到病房以后，疼痛剧烈，从床上滚到床下，但他不敢找医生，因为他觉得是自己的错，病人很自觉的，说是自己出去吃了东西，不敢找医生，病室里面其他的病人看到才叫护士，然后找了医生。当时他剧烈疼痛，开始想用针灸止痛，做了什么相关的穴位，足三里等等，没有效果，后来觉得和胆有关系，因为他是本来是胆结石嘛，结石住院的病人，于是用阿托品注射那个胆囊穴，阿托品注射，止痛，止不了，最后没有办法，找了住院总，确定用吗啡止痛。好，我早上、星期一早上，我去上班的时候，一般我上班我都会提前到，所以还没有开始交班，我去看病人，结果看他满脸金黄，瑟瑟发抖，盖了三床被子，说话说不清楚，然后我才问了，我一边问他的时候，一边微用手在他的肝胆脾胃俞之间做按摩，一边按摩一边问他，知道了这个情况，同时眼睛和全身金黄。一会儿开始交接班了，所以病房的医生，特别是西学中的医生跟我讲，说这个病人有手术指征，我们不能留在病房，应该送外科医院去手术。当时我想留在病房里面治疗，但是其他医生劝我，说马医生你不必担这个风险，他有手术指征，如果留下来出了问题，那很麻烦，算是医疗事故。好，在这种情况下我同意，送去外科医院，当时护士长已经通过医院和外科医院联系，找救护车，在做这些工作，突然，一个护士进来报告，说病人、病又出现变化了，什么变化？发烧、呕吐，把盖的三床被子都掀了。我一听马上对大家说好，我改变主意病人留下来治疗，当时不解，说病人出现呕吐发烧了，为什么你还留下来治疗？我然后我才解释，我说这是病是由阴出阳，由厥阴到少阳，由里出表，病情好转了，所以留下来治疗。少阳病的主证不是有心烦喜呕吗？- 呕吐。少阳病不是发热吗？- 所以发热呕吐，那是从厥阴到少阳了。为什么知道是厥阴？前面那个除了手足厥冷以外，全身通冷，冷到发抖，盖了三床被子还冷，那是厥阴，所以厥阴的寒邪，厥阴的寒，出了少阳，到少阳了，由里出表，当然应该留下来治疗，病情已经开始表现了好转的趋向了，于是当时看了脉，我就处方，处了大柴胡汤，叫护士马上去药房取药，在病房用电炉煎，当时是不允许用电炉煎的，但是医院、我们常常开方下去，要第二天才能够服药，当然也有急煎，急煎也要几个小时，所以我想更快一点，所以把药取回来以后，（在）病房违规用电炉煮药，煎给病人服用。服用以后，病人拉下很多球状的大便，然后在一周之内，黄疸消退，恢复正常。所以后来他们问我，说如果你用现代医学怎么解释你那个厥阴出少阳？我说很简单，因为开始的时候，他出现的问题，是吃粽子以后，导致那个结石嵌顿在胆管排不出来，所以结石嵌顿胆管，造成一个厥阴的闭阻，所以寒冷到盖了三床被子还发抖，同时全身通体一片那个金黄。我说另外，后来出现的情况，突然呕吐发热，那就到少阳。怎么理解？那就是说这个结石已经移动了，一定没有嵌顿在胆管里面，因为那个时候呕吐，发热，所以表明阳气一下子通畅了，到少阳了。所以后来果然，他两天以后，他大便以后、那个时候病人因为排石嘛，都要清洗大便，他大便挑出来一粒结石，像蚕豆那么大，零点八公分。所以后来我很确信，就是因为那个结石嵌顿在胆管所出现的这些的病兆。所以从厥阴那个角度学伤寒论的人可以理解，加上后来这个结石嵌顿到排除，那么也可以帮助理解厥阴病的通和由里出表。当然这类型的病例不多，因为很难遇到，遇到了，我们也看不上。如果我当时不是那个在那个病房做代主任的话，那么上级医生可能也会送医院。所以中医看这些病比较困难，有这一例，我觉得仍然是很珍贵的。所以使我更进一步地理解了厥阴病的那个厥热胜复，从入里出表，入里到厥阴肝，出表，到少阳三焦。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。