世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2023年11月22日
北京时间：2023年11月23日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2023年9月27号，我作太阳病篇第三十五讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从一百五十二条到一百五十四条，所使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。这一讲是太阳病杂病疗法篇最后一讲，也是太阳病篇的最后一讲，从一百五十二条到一百五十四条。
现在看一百五十二条，原文：“太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，与黄芩加半夏生姜汤。”
这一句很多人读起来觉得很上口，很容易理解，很容易懂，你看哪里不懂啊？不就是太少阳合病的下利嘛，用黄芩汤嘛，这个多简单一个条文啊。是的，但是如果你是一个临床医生，你想把这一条灵活地运用在临床上，也不容易。为什么呢？这里只给了你一个症状，下利，“自下利”。通过“自下利”，你要找到这个“自下利”应该怎么治疗。不能说是“自下利”，我就都用那个黄芩汤来治疗，那是不可能的。前面告诉你这个“自下利”是太阳少阳合病造成的“自下利”。那么你就要追一下，太阳少阳合病是什么意思？合病就是两经同时发病叫做合病。再复习一下前面的什么叫做并病，并病是一经病未罢，二经病又起，叫做并病。好，合病，两经同时发病。那么太阳少阳同时发病，你会怎么去理解呢？你会理解：哦，太阳病，那要看是太阳伤寒还是太阳中风，要去考虑那些症状。如果是少阳，你要考虑往来寒热，胸胁苦满等等，口苦、咽干、目眩等等。那么这些联系起来考虑，你是一团乱麻。你需要考虑的是下利，这里就是一个主要症状，就是下利。那么涉及到这样一种下利是一种什么样的下利？性质你是不是要确定？这是一种热利。怎么知道？因为后面告诉你用黄芩汤。黄芩是少阳病小柴胡汤的主药之一。这条你应该理解成为是少阳相火。少阳病主方就是小柴胡汤，小柴胡汤你看两个主药，一个是柴胡，一个是黄芩，柴胡是辛凉的，黄芩是苦寒的，就说整个方来看也是偏于一个清热的一个方。应该说少阳是相火，偏于热性的。虽然我们说少阳是半表半里，应该用和法，但是仔细分析是有热在里面的。那么这个热利可能会怎么样？怎么样一个热利呢？既然和少阳有关，那么可能是口苦，也可能有的。既然是热利，那么就一定有热的症状，比如说口渴，是热利的一种表现。下利，口渴和不渴，可以是区别寒热的一个方面。热，口渴，常常是口渴的，另外肛门可能灼热感。此外，泻下的东西一定是臭秽的，臭秽的，不会是没有气味的。没有气味的，清水和食物夹杂在一起，那是寒性的，不是热性的。所以热性的，常常是臭，而且泻下的东西常常是粘稠的，更进一步还可能会有血，所以这是热。那么为什么这里说太阳病呢？和太阳有什么关系？太阳表证的症状都不在，那么你可以知道，这个病一开始既然叫做太阳病，就是一下子就开始了，没有一个传变的过程，没有太阳到阳明，没有这样一个过程，或者到太阴，没有这样一个过程。是太阳病和少阳同时发病，所以一开始发病就是下利，这样去理解这个条文。读《伤寒论》我们必须是前后互参，不仅是整个书本前后互参，每一个条文也要前后互参，这样你才能够把一个条文灵活地把握于心中。你不能说，哦，我看到的是水加上面粉，加上火热，加上蒸汽，然后变成了馒头。我们现在看到一个条文就是个馒头，这个馒头里面有水，有面粉，有蒸汽，有火，这些东西都在一起的才是一个馒头，所以我们理解的时候要把一个条文前后把它完全融会贯通，这样这个条文才会变成你自己的，否则只是你口头上会背的、最多是你口头上会背的一个条文而已。好了，那么这样一个泻痢，我们看了以后用的治疗的方剂是黄芩汤。黄芩是清热的，苦寒的，可以做多方面的解释，也可以说它是清肠热的，也可以说是清少阳的。在这里我觉得作为太阳少阳并病，我理解它是少阳的热，用的是黄芩。因为白芍药是敛阴的，是收敛的。既然有腹泻，我需要清热，需要敛阴，需要收敛，需要柔肝，需要收敛。因为芍药也是一个柔肝的药。然后草枣是培补胃气的，泻下以后伤胃气，所以需要同时顾护胃气。这个方多简单呢，黄芩、芍药、甘草、大枣，但是疗效却是非常显著。我最记得施老......到一个暑假，到我们家住一段时间，周围不少的病人来看病，包括那个当时是四医大，好多四医大的那个军医和护士来看病。好，这些不再多讲了。我妹妹把那个孩子......当时那天突然来告诉我，孩子突然腹泻，那个便血，腹泻很厉害，施老师当时就处了一个方—黄芩汤。当时我觉得这个药很简单了，就是一个黄芩汤，几个药。因为回去的......就是一个街，我妹妹回去的时候街上去捡了药，回去。下午来告诉我，腹泻、便血都停止了，就那么快，就是一个黄芩汤。另外黄芩汤......后世有很多热利的变方，都从黄芩汤来。这里，我觉得需要重视的是《温病条辨》有一个方,叫做“加减芩芍汤”，芩，黄芩，芍，芍药，就是黄芩汤嘛，也叫做芩芍汤，加减芩芍汤。如果没有记过中药的小白愿意跟我记一下的话，那就是加减芩芍汤，黄连厚皮香。黄连这个药不用说了，厚皮香，厚朴。皮，陈皮。香，木香。就是加减芩芍汤，黄连厚皮香，就这几个药，是《温病条辨》中焦篇的把芩芍汤（口误，黄芩汤）变化的那个方。主要治疗痢疾的赤下，包括便血，热利的一个方。而且后世的医家对这个方有一个总结，有几句话，总结得很好，其中一个是“行其气则厚重出”。因为腹泻，特别是痢疾，有里急后重。什么是里急后重？想解又解不出来，解出来又解不完，那种很难受的感觉叫做“后重”。所以怎么解决后重的问题？“行其气则后重出”。所以这里面加上了陈皮，加上了木香就是行气的，“行其气则后重出”。另外“活其血则便脓血愈”。说下利的时候有时候有时候有便脓血，特别是痢疾。那么需要活血，活血便脓血愈。活血的一个主要的药是黄芩（口误，芍药），当然可以加，然后可以少，加少量的当归和其它的药。所以原则就出来了，活血，活其血则便脓血愈，行其气则后重出，里急厚重和便脓血。我为什么提到这个方呢？这个方是治疗热利常用的一个有效的方。不仅是治热利，我觉得我用于治疗有些慢性结肠炎的患者也是有效的。因为结肠炎现在是很难治的一种疾病，不管是中医或者是西医。西医只是用激素控制，常常激素控制到出血停止以后，一停药马上反弹，来来回回的都离不开激素，这是我临床所见的，在美国。那么中医治疗起来也常常是找不准方法的，治疗起来的疗效并不是很理想的。但是我觉得加减芩芍汤是一个值得考虑的一个基础方，我用起来我觉得常常是有效的，在这个方和其它的药的加减变化当中，可以使有些患者停止使用激素。好，另外还有，黄芩汤（证）的时候，如果还有呕，那么加半夏、生姜，就是有腹泻又有呕吐的时候，那个腹泻当然是太少阳合病的泄泻。这个腹泻，有这个腹泻，然后又有呕，一个热，一个呕吐，胃气上逆的一个呕吐，那个时候加半夏、生姜。也就是说在黄芩汤里面加上半夏、生姜。半夏、生姜是止呕的一种特效的一个配伍，两个药配合在一起，对于很多呕都会用上这两味药。当然还要根据寒热变化，比如说这里是用到黄芩汤里面加上的这两个药。寒性的也可以，必须要在治疗温的基础之上加上这两个药。所以这两个药单独（对呕）有特别的效果，就是对呕有特别的效果，就像甘草和......桂枝和甘草对护心有普遍的效果一样。好，这下就是我们对这个条文的理解。另外这里谈到了合病，大家还记住并病。并病是一经未罢，二经又起，合病是两经同时发病。注意，合病和并病。另外请大家回忆一下，太阳阳明合病的自下利用的是什么方，大家还记得吗？太阳阳明合病的下利，我们用的是葛根汤。请大家再回忆复习一下。
好，现在我们再讲下面一条，一百五十三条：“伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐，黄连汤主之。”
读起来还是容易读的哈。胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐，黄连汤主之。这一条先要告诉大家一个观点，这个方是治疗上热下寒的一个代表方，上热下寒。因此也有的注家把这个方认为是厥阴病的一个方，放在太阳病篇里面来的。治疗的是上热下寒，哪里体现上热？这里是伤寒胸中有热，上热。腹中痛，下寒，没有问题，很清楚的。胃中有邪气，胃在中间。上面有热，下面有寒，中间有邪气。什么邪气？仲景没有说，所以注家可以有不同的注解。我觉得中间这个邪气就是寒热错杂。胃中有邪气，这个邪气是寒热错杂。寒热错杂，中间堵住了，所以导致的脾不能够升清，胃不能够降浊，阳气不能够下降，所以产生了上热下寒，中间堵住了，所以用了黄连汤来治疗。“欲呕吐”，还是表现的上热，胸中有热，欲呕吐，应该这样的。好，下面寒，腹中痛，胃中有邪气，寒热错杂。黄连汤，刚才讲了，是治疗上热下寒的一个代表方。黄连汤怎么记？你看药......我们很多同学没有学过中药和方剂，记药记起来比较困难，简单一点的我们看加减法，但是有几个方是最根本的方，你必须搞清楚，必须记住的，然后在这个地方去旁生，再去加减。小柴胡汤，记住了吧？我不知道还有没有人没记住，小柴胡汤和解功，芩夏参草姜枣从。好，然后小柴胡汤变成了......变化成为的半夏泻心汤。半夏泻心汤......去掉了......小柴胡汤去掉柴胡，小柴胡汤去掉柴胡加上黄连。另外小柴胡的生姜变成干姜，那么就变成了半夏泻心汤。好，这两个方，常用的基础方必须记住。那么黄连汤呢？它在半夏泻心汤的基础之上有一点变化，这个变化非常简单，就是把半夏泻心汤的黄芩去掉，加上桂枝。黄芩去掉，加上桂枝。为什么去掉黄芩？因为腹中痛是寒，寒性的疼痛是不能够用黄芩的，所以经常有腹痛的时候都要去掉黄芩，在加减法里面，伤寒论里面。所以注意，去掉黄芩，那么是为了腹痛。加上一个桂枝，桂枝有多种功能，我们说桂枝调和营卫，桂枝发汗、解表，桂枝通络，桂枝通阳。这里，桂枝通阳在这里，不用桂枝来发表。这个病没有表可以发，那么桂枝在班子里面就起个通络的作用。所以以前我告诉大家学中药的时候要灵活，因为中药有很多功能，它在不同的方剂当中有不同的体现。正如我们一个人，如果这个人是一个武功爱好者，但是他在合唱团里面他表现的就是他唱歌而不是他的武功。他虽然会武功，但在合唱团里面大家一起唱歌的时候，他表现的是音乐，不是武术。中药一样。桂枝在解表的药里面，在麻黄（汤）里面，它一定是帮助发汗的，在桂枝汤里面它一定是调和营卫的。那么像在这样的方剂当中......在五苓散里面它就是通阳的，在这个方剂里面它还是通阳，宣通阳气。那么这个方是治疗......简单的理解上热下寒，中间寒热错杂，升降失司，所以用的是黄连汤。那么既然它和半夏泻心汤只有一味药的不同的差别，那么症状上有什么不同呢？半夏泻心汤主要用于心下痞，用于痞证。当然可能有下利，也可能有腹痛，但是关键是心下痞。这里关键用的是腹中痛，腹痛。所以黄连汤关键是腹痛，而半夏泻心汤关键是心下痞。所以两个方都有寒热错杂，但是黄连汤体现的更多一点的是上热下寒。所以上热下寒的，有这个病机的，很多疾病出现的时候可以考虑用黄连汤。但是这个下寒，这里的下寒常常是指的是脾，这里的上热指胸膈，也可能指胃。所以如果是胃热脾寒也可以考虑这个方，作为一个调整，可以治疗。所以上热下寒是一个基础，但是表现可能很多方面。有人说我头面发热脚下冷，这种上热下寒和我们用的黄连汤不是太对症。黄连汤指的上热是指的是身体里面的上热，下寒，也是指的身体里面下寒，腹部的下寒。所以这里还需要临床上还需要分别，不能一说上热下寒，那就是这个方，那不对。比如说老年人或者身体弱的人出现了上面是阳亢，上盛下虚，也是上热下寒，和这个病机不一样。上盛下虚，头热，烘热，面部热，眼睛热等等，下面腰腿无力，走路乏力，消化不好，大便不好，这两个不一样。这里指的上热下寒，主要是指的是内脏，指的是内脏出现的问题，上热下寒。
好，现在我们再看下面一条，一百五十四条：“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。”
也很简单。“脉结代”，大家回过头再去看一百三十八条的讲的“脉结代”，再回去复习那一条。然后一个症状“心动悸，炙甘草汤主之”，这一条说得很清楚，前面冠以“伤寒”两个字，然后出现的“脉结代”。“脉结代”可以延伸理解成为不规律性的脉，也可以延伸到早搏这样的脉象，用“炙甘草汤主之”。但是，前面加了“伤寒”，也就说是外感所引起的“心动悸”，心悸，心动悸。那么心动悸这一个方是用的是“炙甘草汤”，也是一首名方，这个方现在很多人根据这一句适用于不同类型的心脏疾病。心脏瓣膜疾病，那个早搏，或者是那个心肌炎，或者是冠心病，或者是房颤，都有人试用过。但是我觉得并没有一个明确的结论，治疗哪一种心脏病有特效。多数人的认为是病毒性心肌炎，为什么呢？因为前面讲了一个“脉结代”前面加了一个“伤寒”，从理论上有一定的道理。伤寒就是说和外感的疾病有关系，所以因此很多人想到了病毒性的心肌炎。当然也有人想到了用这个来治疗虚劳性的疾病，那是根据这个方来的。也有人感觉到可以用来治疗、试治于干燥综合证，也有人想到治疗青光眼，失明等等，那么是根据这个方延伸推导出来的。所以我觉得在临床上我们现在所依据的是“伤寒脉结代”。我曾经治好一个病人，是一个小孩，大概读小学高年级。病了，然后脉结代，感冒以后脉结代。西医有不同的意见，开始说看西医的时候，西医听诊以后，说他心脏有很严重的问题。后来有医生说你要知道他这个心跳能够活这样大的岁数，活过这个几岁，都是不容易的了。那是一个大医院的那个医生讲的话。后来决定是那个心肌炎，所以我用炙甘草汤治疗，大概的时间不到一个月，小孩恢复了，以后没有问题，当时他是小孩，当时很喜欢动的，当时能够动的什么？就是坐那个滑轮车，四个人坐在板板上，从坡上滑下去，他连那个都不能坐了，以前很喜欢的。所以后来通过治疗，这个病好了，主要是以炙甘草汤为主。因此我觉得那个时间是讲的伤寒是前面一个发病受寒的过程，它是感冒引起的。所以我觉得我们治的时候先从伤寒这个角度去理解它，然后临床可以延伸，可以扩展，可以尝试，但尝试的药量不宜过重。但是当代的很多医家认为这个方剂的药量不重，就没有效，而且他们常常觉得有效的剂量是按照1:15，我就觉得现代派那个药，用量的，这里我只是提出来告诉大家。这个方，炙甘草汤可以看出来有很多养阴的药，比如说麦冬，养阴的，阿胶，养阴的，生地黄，养阴的。所以养阴的药在补剂里面、伤寒论的这个方是比较少见的。麦冬、生地黄、阿胶这些养阴，另外补阳气的，补阳补气的有人参，有桂枝，有甘草。所以我前次讲张仲景时时刻刻都把桂枝、甘草放在一起，常常作为一个心脏、强心的、疾病的常用的两个药，一组药，就是桂枝甘草汤。然后再加上其它的药。其中一个麻子仁，麻子仁就是火麻仁。火麻仁有的从书上讲总是觉得火麻仁就是一个润燥的一个药，或者滋阴润燥的一个药，但是张仲景为什么把它用来治疗心脏病，放上了一个麻子仁呢？不能够很好地解读。但是有人发现说是近代一个发表一篇论文，是罗大伦发表的一篇论文，那篇论文就是通过研究发现，火麻仁能够修补心肌细胞，所以这是没想到的。张仲景为什么会用上火麻仁？现在才有人发现它可以、从西医这个角度讲，它可以用来修补心肌的细胞。所以有时候我们有些要单独的理解，很难理解的，有的人认为火麻仁可用可不用，我觉得对仲景的方，很多方，我们把它看作一个整体，而不要随意地去加减变动。这是一个整体，加减变动整个功能就发生了变化。不是你想的我加一点补气的药就增加补气，我加一点补血的药就增加补血，1+1=2，不一样，起的是化学反应。所以这一点，我不是认为不可以加减，但是加减特别慎重，应该以原方为重。仲景的配方从这些地方看有所深意，如果你只是凭你的理解，火麻仁没有用，他没有便秘，不用火麻仁，书上也没讲为什么仲景要用火麻仁，但是现代研究告诉你说火麻仁可以修补那个心肌细胞。所以一个方，我建议，用仲景的方，尽量谨慎，不加减为好。需要的时候少加减。但是可以两个方，复方合在一起使用。所以这个方是气阴两补，气阴两补的一个方。而且也不是......虽然有滋腻的阿胶，但是有通行阳气的桂枝，还有就是补气阴的人参。这里人参这个问题是一个比较复杂的问题，究竟是用人参？是用党参？很多人考定的说是那个时候的人参就是现在的党参，种种，没有确切的根据。但是我觉得那个时候上党应该是有两种参，有人参，有党参。人参后来在上党绝迹了，所以上党的人参和现在的人参有什么功效不一样，很难确定。就跟现在我们所讲的人参和西洋参有什么不一样？有，确实有所不同。出在上党的人参，据当年讲，应该有养阴的功效。补五脏之阴的，上面都用来补五脏之阴，而不是用来补气的。补气它用的是甘草，而不是人参。也不是补阳的，补阳是用的是姜、桂、附。所以这个人参是一个大问题，我觉得没有人参的时候，我们可以用党参，同时不排除用西洋参，不排除用西洋参。但是红参和这个我觉得功效是有所不同，红参是偏于温热、偏于补气的。因此，如果是需要气阴两补或者养阴的时候，我建议可以用党参，可以用西洋参，还可以用南沙参。南沙参在四川一带名老中医，包括我的老师是施济民、吴棹仙，他们都认为南沙参是补气的，补气而又偏于清润不燥的。那个时候，50年代、60年代的时候，都把南沙参在四川都叫做泡参，泡，发泡的泡，里面是空心状的嘛。认为是补气的，比较温和的补气的药。这些临床当中可以尝试，可以摸索，然后总结的。这个方的方剂，我希望大家、没有学过中药的，跟我简单记一下：炙甘草汤姜桂参，冬地胶枣火麻仁。再一遍：炙甘草汤姜桂参，冬地胶枣火麻仁。也就是这里用的是姜、生姜，桂枝，人参，麦冬，生地黄，阿胶，大枣，火麻仁。这个方的煎煮方法，大家需要注意，“上九味，以清酒七升，水八升，煮取三升，去滓，内胶，消烊尽，温服一升，日三服”，注意，这里的煎药方法。因此现在有的医生强调，第一，这个方要足够的量，要用现代派的那个比例用药才有效；第二，认为是一定要加清酒，不按照书上这样加清酒效果不好。但是清酒又有不同的说法，认为用度数比较低的酒或者是用米酒，所以这个煎煮法我们是需要注意的。然后药煮好以后，“内胶”，把阿胶放进去，“消烊尽”，让阿胶完全融化在药里面，这样才开始温服一升，日三服。所以这是这个汤的一些特点。
好，今天就讲这三条，也就是说太阳病篇已经结束，以后我们再补讲一下五苓散证。谢谢大家！