世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，宜下
（根据录音整理）
美西时间：2025年6月11日
北京时间：2025年6月12日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年6月5号，我作古本《伤寒杂病论》第八十九讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，我们从“辨伤寒宜忌脉症篇”的第六个部分开始，“宜下”。因为上次我们讲的是“忌下”，不可以用下法的内容。今天我们讲宜下，在宋本把这个宜下称为可下，意思是一致的，就说适宜、可以用下法，以下的条文都在这个范围当中。
现在我们开始看第一条，五十四条：“大法，秋宜下。”
这里讲的是大法，不问病，只是讲季节。秋天这个季节比较适宜用下法，为什么？施老注两点:第一点是夏秋炎热所受的病，秋天应该下之排出；第二，是秋天阳气在下。所以根据这两点，秋天的大法是宜下。当然，搞清楚宜下不是叫你养生的时候都要使用下法，而是讲有需要用下法的疾病，秋天这个季节是合适的。养生的时候同时会讲春捂秋凉，春天阳气升发，刚过冬天，所以还需要捂，多穿衣服，保护初升的阳气，但是秋天不应该穿太多的衣服，秋宜凉，因为夏天的暑热应该消散。
再看下面一条，五十五条：“阳明病，发热，汗多者，急下之。”
这一条应该很清楚，告诉你是阳明病，症状是发热汗多。发热是里热外蒸，因为还有汗出，所以里热很重，里热外蒸，而且汗多，那么“急下之”。为什么要紧急用下法？要不然这样的热蒸、汗出，时间稍一长，就会损伤津液，所以这是急下存阴。
好，下面我要补讲一段，便于大家对后面的内容能够正常地理解。阳明病篇，我们已经学过，学的时候，是每字、每句、每一条读过来的，点点滴滴读过来的，同时还加上了B的基础理论部分，因此我们可以说是我们从点点滴滴开始，然后汇成了涓涓细流，然后是到了江河湖海。所以阳明病学完以后，我们的境界应该是江河湖海这个境界，那就是“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，我们已经到了沧海这个境界，所以再回头去看以前的点点滴滴，但是没有以前的点点滴滴，我们就不会有形成涓涓细流和江河湖海。哪些叫做点点滴滴呢？比如说我们在读阳明病篇下法的时候，涉及到很多内容，阳明腑实证的时候，很多点点滴滴。比如说太阳病的发汗，太过，亡津液，太阳病的身热汗出、太阳病的身热汗出不恶寒，到了阳明病身热汗出不恶寒，同时学到汗出不彻，转属阳明病，同时到了阳明的时候，告诉你是汗出濈濈然，同时能食，胃中躁，小便数，烦或者是烦躁，到了阳明腑实证的时候，手足濈然汗出，同时有日晡潮热，便坚，大便硬结，不大便，到谵语，多汗，到脉滑疾，到胃中有燥屎，到绕脐痛，到脉象是实，或者腹满痛，以及目中不了了，睛不和，发热汗多，腹满不减，减不足言等等。这些点点滴滴汇成了阳明的可下之证，这一幅图像就是我们讲的全象。我们学习阳明病，有了全象，我们到后来才知道，才可以见一证便是，不必悉具。好比我们前面所做的工作，好比我们去认识一棵苹果树，去认识它的树叶，去认识它的幼苗，去认识它什么时候开始发叶，什么时候开花，花要什么颜色，什么时候结果，果实怎么样，果实的味道怎么样等等，这些我们已经过来了。过来了以后，我们才可以“但见一证便是，不必悉具”，因为“悉具”这个全象已经在我们心中。我们不能说这个时候我们要认识一个苹果树，我要把它的树叶拿起来和其它的树叶比照，比照了以后，再确定这是苹果树的树叶，然后我要把苹果的花和其它花进行比照，然后有个标准答案，这是苹果花，然后要把果实进行比照，这些都是多余的事情，不必要。因为对苹果树，我们已经有全象，全象哪里得来的？是我们阳明病篇，阳明腑实证逐字逐句这样得来的，然后形成了这样一个全象，所以这个时候我们再来理解仲景说的“有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”就好多了，就不会理解怎么见一证便是？比如说口苦，那么阳明也有口苦，心火也有口苦，怎么去辨呢？就不会出现那样的问题，因为全象，所以“但见一证便是”是因为在全象的基础上，但见一证便是。这样我们的理解，我想我们就容易多了。那么此后我们所讲的阳明病，我们也要全象的观点，同时加上思辨。全象都有了还要思辨吗？还需要的。这个苹果，我们完全了解了，心中有苹果树的整个形象，但是我们还有时候还需要注意它，这个果实味道怎么样？果实很酸，不宜当作水果来吃呢？还有这个苹果适合什么样的地区？它的成熟期是早还是晚？等等。还有一些我们需要辨思，在全象的基础之上加上辨思，这样，我们心中对很多疾病就慢慢可以走上一目了然。我想我们有些同学临床上已经开始意识到了我们要的方向。
好，前面之所以讲这些，是因为为后面的条文扫清障碍。
下面看五十六条：“阳明与少阳合病，利而脉不负者为顺。脉数而滑者，有宿食，宜下之。”
在阳明病的全象里面，我们辨这个阳明和少阳的合病。阳明和少阳的合病，那么这个时候第一个讲的是“脉不负”。什么叫做“脉不负”？阳明病嘛，阳明是主脉，阳明是主脉，而不是弦脉，少阳是主脉，所以说这是表明阳明是主证，这是顺的。数而滑，数表示有热，滑，表示不通畅，这里告诉有宿食。有宿食，当然应该下之。利怎么理解？我们如果有了一个协热利，就知道利是水液从粪球之间排出来的。所以我们知道有利还可以下，因为我们有了一个全象。
再看五十七条：“少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之。”
这是少阴的急下、三急下之一。少阴病从热化，二三日以后，口燥咽干，表明阳明腑实证在吸收大量的津液，因此，必须急下。仍然是急下存阴。
五十八条：“少阴病，五六日，腹满不大便者，急下之。”
腹满不大便，当然是可下症状之一。虽然是少阴病，少阴的热化，也是可以认为是少阴转阳明。
五十九条：“少阴病，下利清水，色清者，心下必痛。口干者，急下之。”
这一条我们在《伤寒论》里面侧重讲了三急下。下利的清水，色清，那么这里讲的是热结旁流。我们还讲过为什么清？医生手术、西医手术看过，颜色是青颜色的，胆汁。“口干者，急下之”。顺便讲一下，我有一个病人，两个礼拜以前告诉我，他得了一次疾病，去emergency做了手术，问什么病？因为他本身有淋巴癌，所以开始医生很难诊断。他上腹痛，正在心下，正在上脘的位置。痛到什么程度？生不如死。生不如死，所以说痛到那个程度，十级以上疼痛，完全忍受不了，位置就在心下。所以后来几个科的医生通过诊断，通过影像，最后确定他的胃比原来肿大了三倍，所以心下痛，肿大了三倍，痛的那个地方，但是根源在于胆。最后胆和急性胰腺炎，因此做了胆囊切除，治疗的急性胰腺炎，一个礼拜以后大体恢复。所以这样也更进一步说明他心下急痛，为什么？后来他告诉我说西医说他的胃胀大了三倍，比正常的情况下，所以心下急痛。虽然是阳明、少阳，心下急痛。所以这里讲的是下利清水，心下必痛。心下必痛，因为堵、厉害，阳明腑实证厉害，影响到上面部分，影响到心下。所以这是急下，少阴病篇，我们讲的比较详细，不再重复。这是少阴的三急下。
下面六十条：“下利，三部脉皆浮，按其心下坚者，宜下之。”
“三部脉皆浮”，第一个症状；第二个症状，“心下坚”；第三个症状，“下利”。下利，三部脉皆浮，心下坚，什么？三部脉皆浮，就是告诉你，体内是一片阳热，阳热外散，向外散发，所以三部脉都浮，阳热，另外，还有下利，热结旁流，为什么？心下坚，堵住了，堵塞住了，腑气不通。
第六十一条：“下利，脉迟而滑者，实也。利未欲止，宜下之。”
这一条仍然讲的热结旁流。“脉迟而滑”，告诉你是实，“利未欲止，宜下之”。第一个是“下利”，前面突出的下利，心下坚，这里突出的脉象，脉迟而滑。滑什么意思？我们讲过滑是不通的脉象，饮食停滞导致滑脉，宿食、痰导致滑脉，其它的凡是不通畅的，都可以导致滑脉。那么迟呢？迟在这里是指示因为阳明腑实堵住了，所以气机运行迟缓，用迟脉来告诉你，因为堵塞不通，气机迟缓，气机运行就迟缓了。所以这个迟脉这里告诉你的气机运行迟缓。滑脉，告诉你不通，不通，有东西堵住了，所以导致气机运行迟缓。这种情况下还是一个热结旁流，应该用下法。
六十二条：“凡宜下，以汤胜丸散。”
这个很清楚，汤，荡涤，汗法也一样，汤胜于丸散。
六十三条：“凡服汤下，中病则止，不必尽三服。”
这里告诉你，告诉我们，服用下法的汤剂，中病即止。已经腹泻了，服用药以后，不必尽剂。这里更强调说是“不必尽三服”。一付药煎起来，煎好以后说你三服，如果服了头一次以后就腹泻了，那么一付药后面两次都不要服了，因为过则为害。过，施老说“反伤其正”，就这个意思。
六十四条，原文：“问曰：病人有宿食，何以别之？答曰:寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，宜下之。”
这里告诉宿食，应该下，饮食停滞。那么怎么知道饮食停滞？说“寸口脉浮大”。上焦的脉象浮而大，热，里面有热，热是向上发散。“按之反涩”，为什么按起来的时候，重按一下这个脉，又不是浮大，反而涩呢？是因为气机不畅，东西堵住了。“尺中亦微而涩”，尺脉表示身体的下部，这里表示是肠道，微和涩都是表明东西堵住了，气机不通畅。通过这些知道有宿食，应该下。意思就是说，在下焦，有宿食堵住在肠间，宿食在肠间，停滞在肠间，那么会有热向外发散。里面会有气机不通畅，阻滞，不通畅，特别表现在下部，因为肠在下部，所以这种情况宜下。脉象既表示用于诊断，但是更主要的用于说明病机，阐述病机，借脉阐述病机。你不能够反过来，说我看到这样一个寸口脉浮大，按之反涩，尺中亦微而涩，好，我就知道他有宿食应该用下法，不是这个道理。是因为身体内部发生了变化，可以通过脉象来测之，或者通过症状来测之。哪些症状？前次讲了，阳明腑实的症状，这个时候你都可以见到，或者有潮热，或者有手足濈热汗出，甚至还有谵语等等，都可以出现。那么你知道这个人是因为吃得太多，宿食停滞所导致的阳明病。
六十五条：“凡病腹中满痛者，为实，宜下之。”
没有问题了，腹中满痛，因为燥粪阻滞，宜下之。
再看六十六条：“腹满不减，减不足言，宜下之。”
就是腹一直胀满，有时候稍微好一点，好一点，不足言，没有好多少，稍微轻松一点。有时候胀得厉害一点，有时候稍微轻松一点，那么这还是表明腑实证，应该用下法。
六十七条：“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实，宜下之。”
这里还是特别告诉我们，应该下法里面的，“目中不了了，睛不和”，阳明篇我们已经学过，六七天，“目中不了了，睛不和”，这是急下证之一，这里表示是“大实有羸象，至虚有盛候”。这两句话是明代李中梓《医宗必读》里面讲的，大实有羸象，至虚有盛候，什么意思呢？大实证的时候，大实证有时候可以看到羸，虚羸，虚弱的现象，大实证有时候看到虚弱的证象；至虚有盛候，虚到极点的时候，有时候还会出现像实证一样的证候出现。这里就是，阳明已经腑实到这个程度，已经很危险了，已经快要吸尽少阴的真阴了，目不了了，睛不和，表现出来的却是一个虚象。目不了了，睛不和，这是“大实有羸象”，大实证里面出现虚弱的象。同时以前少阴篇我们学过的病例里面也有“至虚有盛候”。比如曾经学过的病案，有人那个应该温里的症状，少阴病虚寒严重的阶段，出现了内寒假热，假热到要躺在地上，要脱掉衣服，要想下到水井里面去，那个热就好像是一个真正的大热，但是实际上它是少阴虚寒极盛，所以那种情况叫做“至虚有盛候”。目不了了，睛不和，我们以前也讲过，目，睛，都涉及到全身的真阴，涉及到肾阴，所以这个时候是表明里实证已经很严重，到了危险的阶段，全身的真阴、肾阴都被耗竭，所以出现了目不了了，睛不和。
六十八条，原文：“脉双弦而迟，心下坚，脉大而紧者，阳中有阴，宜下之。”
如果我们没有讲全象的观点，你去死抠这个脉象，读不出来。“双弦而迟”，弦脉常常表示是寒，迟，也表示是寒，但是这里不是，这里双弦而迟表示的是一种实实在在的脉，实脉。“心下坚”表示是实证。本来心下坚，我们前次讲心为阳明之维，心下，为阳明之维，不可以下，但这里告诉心下坚，这应该下，为什么？这里的心下坚不是只是心下的问题，而是腑实证所导致的，下面不通畅所导致的心下坚。像这些就是我们全象要用上，思辨也要用上，才能够理解这样的症状。“脉大而紧者”，大，是病进，紧是寒邪，但这里的大而紧不是表示的寒邪，表示的病邪。脉大表示病情发展，是个阳热的病，紧，表示里面的不通畅，是表示是燥屎阻滞导致的不通畅，所以仲景注解了一个“阳中有阴，宜下之”，阳中有阴，又颇费周章，颇费理解了。阳中有什么阴？阳中，是讲的身体一片阳热，那阴又是什么呢？阴就是那个病邪，就是燥粪，燥粪堵在身体里面，身体外面出现的是阳热，阳中有阴。所以这里的脉象就用以阐述这样的一个病机，双弦而迟，这是阴，为什么阴呢？因为燥粪阻滞了，所以造成气血流行不畅，双弦而迟。心下坚告诉你，这里有东西堵住了，实证。脉大而紧，脉大表示阳热向外散发，紧，表示里面的燥粪阻滞。所以这种情况下，阳热的一个躯体里面有阴，有燥粪堵在里面的，导致阳热的一个躯体。所以读这样的脉象......扁鹊，我们还记得，扁鹊以后看病的时候，因为他的老师跟他告诉的不外传，所以扁鹊一直没有外传，他的看病，用脉象，后世看病从脉象从哪里开始？他是用脉象来为人看病，但实际上他使用的不是脉象，他是只用脉象来说明。因此，张仲景，我们可以看到，他一直推崇扁鹊，张仲景在写脉象的时候，虽然说是凭脉辨证，但是实际上脉象常常用来阐述病机。所以这一点，我们学习的时候，我想我们应该有所体会。要不然这样的脉象你看不出来，他看不出来，我也看不出来，这样细微的脉象谁都看不出来，因为身体的变化，有时候并不是按照脉象这样来变化的。所以这个脉象的变化、有时候是可以根据这个脉象做一个诊断，根据脉象作为诊断，这是一个方面，但很多时候是用这个脉象来帮助你阐述病机。仲景没有阐述病机这样，很少阐述，但是常常借脉来说明病机的变化，说明身体、整个身体的变化。
六十九，原文：“伤寒有热，而少腹满，应小便不利，今反利，此为血，宜下之。”
这一条也是用下法，但是蓄血。因为我们讲了小便利和小便不利，少腹满有蓄水和蓄血之分。如果是水积在里面，那就小便不通畅，那水积在里面了。如果小腹满小便又通畅，那么说明里面积的是血，宜下之。以前、前次，杨殿兴教授一次讲课的时候讲的，说是膀胱蓄血的时候，应该是在小肠那个病位，我同意那个观点。他也对那个观点进行了阐释，为什么会是在小肠，而不是在膀胱。可能大家听了课有时候没有注意，所以这里是讲的是蓄血，应该用下法，抵挡汤。施老注解，这种下法不是用大承气汤，因为蓄血，是用的抵挡汤。
七十条：“病者烦热，汗出即解。复如疟，日晡所发者，属阳明，脉实者，当下之。”
这条说在思辩的时候，也有很多问题要注意。这个讲“病者烦热”，说明是里热，没有问题。这个烦热“汗出即解”，烦热，出汗以后有所缓解，因为汗带走了热量。“复如疟”，一会儿又会出现像疟疾一样的反复，而且最后发展到日晡潮热，所以这个时候属阳明，准确无误。日晡潮热是阳明腑实证的一个重要的证候，所以当下之，而且是脉实，当下之。所以这里告诉你，我们思辩的时候开始尽管有出汗，出了汗以后，热缓解了，觉得舒服一点了，一会儿又开始发热，又开始发热，又出汗，又缓解，最后形成日晡潮热，那么这是阳明的热外发的时候散发一些热量，你就不要以为它是疟疾。一会儿出汗发热了，身热退了，一会儿身热又起来了，所以这是因为里热散发，从机理上讲是里热散发。所以关键问题是里实证，因此，应该下，下了以后才能够解决这个病的根源。
七十一条：“下利差，至其时复发，此为病不尽，宜复下之。”
告诉你，有时候用下法以后，燥粪会再次结聚，可以第二次使用下法。所以下利好了，但是又复发，好了又复发，这里下利是指的热结旁流。热结旁流好了，但是又会再出现同样的症状，所以一次下以后，病邪没有尽，可以再用下法。
好，这是今天我们所涉及到的阳明宜下。条文大家可以分类总结，比照前面的方法去分类，自己去总结。关键问题，这一部分如果不用全象思辨的观点，很难理解。请大家注意，我前面所讲过的，我们现在是江河湖海，不是点点滴滴，也不是涓涓细流。学完阳明病我们已经要走入、要进入、正在向前面进入的境界是江河湖海，因此，应该从江河湖海这样的一个全象，再回头去看阳明病的点点滴滴，这样对于这篇的理解会好得多，否则你很困惑。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。