世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第七讲(331条到336条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年2月19日
北京时间：2025年2月20日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年2月6号，我作厥阴病篇第八讲，总第七十七讲。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从三百三十一条到三百三十六条，一共六条。现在开始。
三百三十一条，原文：“下利，有微热，其人渴，脉弱者，自愈。”
这一条讲的是下利患者，自愈，就是自己恢复健康，所具备的脉象和症状。这里有两个症状，一个脉象。第一个症状是“微热”，是身体发热，微热，从这个症状我们可以知道病去了，因为下利的时候是厥和利在一起，是四肢厥逆，从四肢厥逆转变到身有微热，说明阳气开始恢复，寒邪已去，这是佳兆。第二个症状，“其人渴”，不仅全身微热，而且口渴，口渴是因为腹泻的时候，体内丢失了大量的津液，需要饮水自救，也是一个佳象，请大家注意，这里提口渴，前面没有提，因为前面在腹泻的时候手足厥冷，全身一遍阴寒，即使丢失了津液，也不会感觉到口渴，口渴是阳气开始恢复的时候出现的症状。因此两个症状，“微热”，“口渴”，表明阳气恢复，寒邪去了。同时虽然脉象是“脉弱”，弱，这个脉象，比如说《伤寒论平脉篇》里面有讲到“紧去人安”，病脉去了，出现一个邪去，正气有待恢复的一个脉象。比如说开始之前可能是一个紧脉，可能是一个弦脉，可能是一个大脉，都表明是病邪，那个脉象不是表明身体的健康状况，而表明的是病邪，所以从那几个脉转到比较脉弱，那么病邪去了，亢进的脉象变成比较弱的脉象，病邪去了。所以从这两个症状，一个脉象知道，这个病会自我恢复，不需要继续的过度治疗，过度治疗，过则为害，常常导致新的阴阳不平衡，产生其它的疾病，所以医生是需要把握的。
再看第二条，三百三十二条：“下利，脉数，若微发热汗出者，自愈；设复紧者（口误，应为“设脉复紧”），为未解。”
这一条仍然是讲的下利的自愈和未解，可以分两段来看。自愈哪些条件？第一个是脉象，脉数。第二个是症状，发热，微发热，一；二，汗出。所以微发热，汗出，两个症状，一个脉象。这一条也是自愈，和前一条比较不同。有一点相同的都是微发热，微热可以，但是前面讲的是脉弱，这里讲的是脉数，前面只讲了发热，这里讲了发热，还有汗出，这种情况仍然是疾病向愈的一种表现。怎么理解？脉数，这个数脉不是一个病理的一个数脉，怎么知道？如果是一个病理的数脉不会自愈，所以这个脉虽然数，虽然快一点，但是平缓。这是一个医生看病的时候，应该具备的手下的功夫，数的病脉和数的会恢复的一个脉象，应该能够辨别。这是第一个，脉数。这里的脉数同样含有一个病机，就是阳气恢复了，前面是寒邪很盛的时候，脉不可能数，所以由寒转变成阳气恢复，脉可能会出现一个阶段的数。另外，微发热汗出，微发热，知道了，阳气恢复，汗出呢？汗出，这里讲的汗出，是讲的是阳气恢复过后全身通畅，邪随汗解，所以要理解这个汗出，同时要比较这个汗出和亡阳汗出，一会儿我们再多讲一点。所以这里也是告诉你病愈具备的条件，总体而言，阳气恢复，从脉象和舌象都可以表现出来。虽然脉象和症状与上条有所不一样，但是同样表明，阳气恢复，所以都会自愈。“设脉复紧，为未解”，后面部分。假设这个时候脉象又出现一个紧脉呢？那么说明这个腹泻没有停止，病没有停止，还会继续。为什么？因为紧为寒，或者紧为邪聚，总之是一个邪气盛的脉象，所以病情还会持续，这是第二条。通过这两条，我想我们可以理解得宽一点。这两条是很重要的，对一个医生来讲，临床上常常需要预判疾病的向愈，持续或者加重，有临床就一定很重要。举个例，可能我以前讲过。我曾经在学校做supervisor带教的时候，就是带习，带学生实习的时候，那天不是我带习，我看病人，但是学校教务长找我，他说请我去看一个病人。这个病人学生看的，现在到中午了，病人还躺在床上，不愿意离开，所以有一点紧张。我去看了病人，了解了情况以后，知道这个病人是因为月经出血量过多，时间过长的一个病人，她告诉我，她说她月经来了以后，一直量多，学生告诉她中药针灸治疗以后会好，她说治疗了几次，仍然没有好，出血量仍然很大，因此她很担心，她说如果现在她回家再出血、出的量大，她该怎么办？然后我告诉她，我说我给你做一点治疗会好，然后呢，我叫学生准备好艾条，跟她灸脚大趾的脾经的隐白穴，因为脾统血，隐白穴有对于月经量出的过多、有摄血的作用，所以我跟她灸了隐白穴，大概不到五分钟，然后告诉她，我说可以了，你可以回去了，病会慢慢会好，她马上说，她说你这个方法学生都用过，没有效，我说你试试看应该有效，如果还有出血，你回来，我给你治疗，然后她走了。第二天学生告诉我，病人打电话到诊所，说是出血已经完全停止了，她非常高兴，感谢学校。学生就问我了，为什么我们给她治疗也跟你一样，你也灸了隐白穴，我们也灸了，而且时间比你长，为什么我们治疗以后没有效果，你治疗不到五分钟病就好了？我告诉他，我说不是我治疗以后病好的，她的病已经开始好转，就是从脉象上我知道她不会再出血，因为她是一个弱、缓的脉象，没有亢进之象，所以从脉象知道她出血会停止。我之所以当时还跟她做一点治疗，是为了使她心理上能够得到一些安慰，表明我给她治疗了，她的病好转，心理上的一种治疗，学生信服了。所以我通过这个例子，我想类似的例子，临床上还有很多，我只是通过这个，我想告诉大家，我们刚才学这两条不要轻视它，非常重要，有普遍意义的，就是我们临床上对于疾病的愈后的判断，通过症状和脉象，同时要加上一句整体。
好，我们再看三百三十三条，原文：“下利，手足厥，无脉，灸之不温，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺。”
这条分两部分。第一条前面讲一个死证，我们前面两条才讲了下利这个疾病向愈的症状和脉象，这里讲的病情发展，甚至死证，厥阴死证。几个症状，第一，厥和利在一起，厥利本身就很重，厥，表明肝主脾，肝闭脾阳，一派阴寒，所以出现的手足厥冷又下利，同时并见。再有，更加严重的是“无脉”，这个病人到现在已经摸不到脉象了，什么意思？无脉，心主血脉，表明心气已经绝了，无脉是表示心气、心阳已经绝了。同时再加上“灸之不温”，这个时候医生再采用灸法，但是还是温暖不起来，表明阳气已经绝了，不仅温暖不起来，而且还出现“微喘”，用灸法以后，阳气不仅没有恢复，一点进步都没有，不仅如此，而且微喘，微喘什么意思？气从上脱，肾主纳气，肾不能够纳气，通过用灸法以后，浮在上面的一点气，阳气，也从上脱，这里表示心已经绝，肾已经绝，当然必死无疑。所以这里厥利的症状，加上无脉，加上灸之不温，反微喘。反微喘，你就不要想到，哦，他只是稍微有一点点气喘，又不是气喘得很厉害，但是这里的气喘，是表明游走在其上部的一点点阳气通过温灸以后上浮而离去，肾不纳气，肾气绝。好，这是一个死证，看病的时候需要注意。如果遇到死证，你还觉得明天你再回来你会不会好，那就常常会出现问题了。下面一句讲“少阴负趺阳者，为顺”。这一句加在这一条没有直接关系，但是呢，病重的时候，我们常常需要诊足上的三部脉，少阴，趺阳，太冲（厥阴）三部脉。少阴的脉在哪里？在内踝后面太溪穴，那个地方有微弱的脉搏动，那是肾的脉，所以叫做少阴脉。趺阳脉在足背，足阳明胃经的趺阳穴那个地方，明显的有脉的搏动。这两个地方脉搏动，这里讲的是“少阴负趺阳者，为顺”，什么意思呢？少阴的脉比趺阳的脉小，顺。为什么？五行相生相克的关系看，土能治水，所以说阳明的脉应该比太溪的脉大，这是顺。如果反过来那个太溪的少阴脉大于胃的脉，那就是水反侮土，就是病重。所以我们在遇到病重的病人的时候，施老师常常要看、叫我们摸足上的脉。因为有时候手上的脉一时候停止了，但是如果太阴的脉还有，那表明根还在，枝叶虽然有所枯萎，但是根还在，所以病人不是死证，还不至于是死证。所以这一点，我们常常手上的脉摸不到的时候，常常应该学会摸足上的三部脉。当然，也有例外，足上脉也摸不到。比如说我们的病人足肿的很厉害，那么因为这个肿，所以太溪脉，趺阳脉都可能摸不到，那是例外。好，这是这一条讲的一个死证。死证是阳气绝了，心阳绝了，肾阳绝了，而且确定无疑是绝了，灸之不温，微喘，所以这是一个死证。后面呢是教我们看足背上的脉，我想大家都会有时间，静下来的时候，躺下或者坐位，最好是躺下，摸一下你自己的趺阳脉和少阴脉，太溪脉，摸一下，摸几次，你就会知道对比，趺阳脉比少阴脉一般都大，甚至大得多，比较明显得多。
好，再看三百三十四条，再下面一条：“下利，脉反浮数，尺中自涩，其人必清脓血。”
“清脓血”就是便脓血。这条是讲的下利会出现便脓血的症状，怎么预判？“脉反浮数”，前面讲的数不是会好吗？这里告诉你“脉反浮数”再加上“尺中自涩”，这两个脉象就会出现便脓血。为什么？浮脉我们常常会把它认为是表证，比如说太阳中风脉浮缓，太阳伤寒脉浮紧。浮，表明病邪在表，但是在阳明病篇的时候，浮表明是阳明经证的热盛，阳明经热盛的时候，热气向外散发，所以那个时候也会出现一个浮脉，那个时候出现的浮脉表明阳气充斥体内外，里面是热，这个热一直浮到体表，蒸到体表，所以这表明是阳明的一种热，或者表明体内的一种实热。从温病这个角度讲，那就是讲一种气分的热，是一种实热。这种情况，热，再加上一个尺脉涩，体内一团热，尺脉，下焦，下焦的脉出现一个涩，不通畅，那就是说病邪在这个地方受阻，病邪要想出去，但是被阻，出不去，因此病邪就只有灼伤络脉，出血，随到脓血而冲出去，所以这个时候必便脓血，“必清脓血”，那么脓血出来以后，热邪才有出路。所以这里的涩是表明不通畅，里面一团热，有个地方不通，正邪集聚在那个地方，正邪相争，出现的结果就是络脉被那个热邪所损伤，再加上闭阻，前次讲过，因此出现便脓血。这也是一种预后。
再看第三百三十五条：“下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。”
这里又讲下利，但是注明了是“下利清谷”，那你知道脾胃虚寒，不用讲了，下利清谷，因为不能够消化嘛，清谷，脾胃虚寒。脾胃虚寒又加上有表证的时候，当然应该先治里，在太阳篇我们已经讲过。说“不可攻其表”，如果你先去治表，这里不仅是解表，而且用的是“攻”，把病邪攻出去，用了一个攻字，攻其表。“汗出必胀满”，攻表的时候会出现什么样的结果？汗出胀满。为什么？因为本身这个病人已经是脾阳虚衰，下利清谷，脾阳虚衰，这个时候你要把全身的阳气，包括脾阳，它已经虚衰了，你要把它调动起来，让它到体表去和表邪相争，那么当然脾阳更虚，在内不能够支持，所以出现腹胀满，这是脾虚的腹胀满，是因为你把脾阳引到体表去所导致的，你发汗所导致的，所以这个时候会出汗，还有会胀满，而且这个时候出汗了以后表不能够解，为什么表不能够解？因为阳气弱，出汗以后，卫气不能够顾护，卫气不能够调节，所以汗也出了，里也虚了。这再次告诉我们，寒性腹泻和有表证的时候，应该先治里，应该先止泻，常常可以用到理中汤一类的方剂。然后腹泻止住了，有表证，身痛的时候才解表，解表，桂枝汤，前面也讲过了，所以这一条是重复，我想我们大家复习一下，应该理解。
最后一条，三百三十六条：“下利，脉沉弦者，下重；其脉大者为未止；脉微弱者，为欲自止，虽发热，不死。”
我想这一句，这一个小节，我们可以分成四个点来看。第一个点，“脉沉弦者，下重”，腹泻的时候，你摸到他那个脉是沉弦，沉，表明病在里，弦，表明是寒邪重，病邪在里，寒邪又重，当然下重，腹泻不会停止，而且还会加重。为什么？我们治错了，可能是。第二种，“其脉大者为未止”，如果脉不是沉，不是弦，是大呢？大为病进，所以“其脉大”也是一个邪气充盛的脉象，“未止”，还会继续腹泻。只有“脉微弱者，为欲自止”，脉微弱会自动停止，前面已经讲过了，脉微弱，自动停止，邪去正复，虽然正衰，但正气在恢复，所以这种情况，实性的脉，实证的脉象，沉、弦不好，大也不好，都是邪气盛，只有脉弱表明邪去了，所以这个脉，这个时候体现的不是你身体的强壮，是体现病邪的轻重，这是第三个部分。一个是“下重”，一个是“未止”，一个是“自止”，三个部分。第四，“虽发热，不死”。这一点讲得非常深刻，你看厥阴病处处都提到唾脓血，便脓血，但是告诉你不死。为什么？阳气恢复过剩导致的病变，我们现在只要治疗他这部分过剩的阳邪就可以了，因为他阳气在，所以不死。施老和郑钦安都常常把人体五脏六腑比喻成一团阴，然后有了一团阳气在里面，才成为生命体，如果没有阳气，五脏六腑，皮肉、筋、骨、脉都齐全，那是一团死阴，所以生命的源泉在阳气，因此这里告诉你，只要有阳气，太过，那是病，进行治疗。所以说告诉你，虽发热，不死，还包括虽然发热，虽然唾脓血，虽然便脓血，但是不会死，从一个角度告诉你，人体是阳气为重，生命的源泉在于阳气。虽然天一生水，从那个五行的生成来看，天一是生水，但是因为有一团阳气掉入这个水中，先天一点阳气，落入水中，这个水才成为温暖的水，才会成为有生命之体，否则是一潭死水。
好，今天我们还有两分钟的时间，讲完了，谈几个问题。第一个问题，我要谈的是《伤寒杂病论》是医与哲学相结合的医哲一体，因此我们称它是经典著作，同时称是医道。好，在这个前提下，我们应该知道，因为医道它是高于我们的认知，所以有些地方我们没有办法用有限的语言来描述，因为高于我们的认知，所以有些地方不可以用语言来具体进行描述，不能够给他正确的命名或者定义，因为我们的认知只是其中的一个部分，不是全面的。就以我们刚才讲的课为例，一个脉数，既可以表现是阳气恢复，在其它条文里面，一个脉数，加上其他症状又表示热，还有可以表示......如果再加上出汗，表示阳气欲越身体，我们需要回阳，所以一个脉象，一个数脉，不能简单的定义为一个热，因为它的含义太宽。那你为什么不说疾病恢复的时候，一个数是一个微数，不能，可能不是一个微数，还有其它方面的，你摸到脉你就知道他的生命存在，所以你也不可能把那个一分钟这个脉跳多少次数，我们来确定这个脉是一个病的数脉，或者是疾病将恢复的一个数脉，也不能够机械的这样来命名。所以我就告诉大家，学习的时候，伤寒论非常灵活。同样一个浮脉，你可以理解它说是这个浮脉，我摸着的浮脉，我可以想象是病邪在表，但是这里告诉你是内热充斥于外。你不能够说，哦，哪一种浮脉是里热充斥于外？哪种浮脉你能够告诉我就是表邪？还涉及到其它多方面的因素，所以我要告诉大家的时候，学伤寒论的时候，我们需要灵活，加上精准。有人说灵活，哦，我随便怎么说都可以，是，你讲课，或者你跟人聊天，你随便说怎么说都可以，但是运用到临床上，那是绝对是精密的，那绝对是精准的。我们不讲了，这些精准，大家从中可以体会，可以辨别。所以我这里强调的就是，由于我们的认知，离经典还有相当的距离，不能够完全理解，因此，伤寒论上面所有的命名，中医基础所有的命名和定义都只是其中的一部分，不要把那个看死。脉数一定是有热，脉浮一定在表，这样看死了，就没有办法学习伤寒论，所以这是第一点。如果我们一些同学稍微留意一点就想不通了，前面明明讲的是脉数又出汗的话就是亡阳，亡阳是重症了，这里怎么说是亡阳还会自愈呢？那遇到这种情况，我们是要跟他回阳呢？还是觉得他自己会好呢？这些问题自己解决，通过学习以后，通过综合的认知，通过你自己用心的体会去体悟，才能够得出一个答案。不能是机械化的，脉浮到多少次？脉浮在哪一个层次？这样永远不能够学好伤寒论，这是第一点，我今天讲。再讲，简单讲第二点。伤寒论是医学加上哲学，因此医哲一体，所以它是道，是经典。我想引一段话来告诉大家，什么是经典？可能有些同学注意到了，西方的大哲学家黑格尔在评价孔子的时候，有这样一段论述，大体上哈，不是很精准的。他说孔子呢更像是一位道德学者，是一个世间的智者，而不是道德哲学家，注意他说，承认他是一位道德学者，是一位世间的智者，但是，不是道德哲学家，孔子长于务实，却绝于思辨，他的思想，缺乏哲学思辨，人们从中不能够获得特殊的新鲜的东西，他在论语里面所讲的那些道理，其它民族也有，而且可能更好。这段对孔子的评论，我不予置评，我是想借鉴其中的几点来说明伤寒论。第一个，如果是经典，就必须有哲理在里面，有哲理的和我们普通的智者和普通叙事，那是不同层次。含有哲理的思辨的，那就更高一个层次，如果只是务实的，只是泛泛地谈论或者总结事物的，达不到那个哲学高度，达不到那个层次。那我们反观伤寒论，伤寒论处处不是医哲相结合？处处都是医哲相结合，处处都有哲理。所以对伤寒论，因为它具有比较高深的哲理，所以我们读三遍的时候，有三遍的体会，读十遍的时候，有十遍的认知，读一百遍，读一千遍，仍然不能够穷其道。伤寒论不是至今两千年吗？近两千年吗？历代的注家，只是伤寒的书都在一千五百种，有人统计在一千五百种以上，现在还有很多东西没有读出来，这就是经典。所以我们学习的时候，我们现在是要学经典，不要把我们放在一个普通位置的一个学习上，处处都要用那个很规范的定义命名，那到不了哲学层次。既然到了哲学层次，那就在更高处的地方看下面的命名、定义等等。今天我们的很多地方都体现这个问题，脉象，体现这个问题，处处都体现，症状也体现，截然不同，但是我们这些能够用语言来详尽地描述吗？不能。你说，哦，这个脉象出现数脉，这个数脉是比较好的数脉，你要体会，你不能说它只是八十次，只是九十次，其他是一百二十次，不是这个问题，不是这个道理。你说我摸着它比其他的数脉弱一点，没有那么刚劲，是，其中一部分是，但不全是。所以我还是要强调，因为伤寒论是经典，所以我们要有读经典的高度来学习，特别是关于命名、定义这些方面，我们绝不能够把这些方面看死了。但是我们不能够不命名，不能够不定义。脉数、脉浮，我们有命名，有定义，但是要知道这是不全面的一个定义，在不同地方还会出现不同的状况。所以你说一个人，我说我那个摸脉就治百病，骗人的，读了伤寒论你就会知道。
好，今天就谈到这里，谢谢大家。