世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇（134-141条）
（根据录音整理）
美西时间：2023年10月25日
北京时间：2023年10月26日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天作太阳病篇第三十二讲，从一百三十四条到一百四十一条，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。我们最近讲的几次都是“辨太阳病杂病疗法脉症篇”，也就是说这些条文不像前面的那样成体系。比如说前面讲的麻黄汤证、桂枝汤证、柴胡汤证、陷胸汤证等等，是比较有体系的。这个杂病疗法篇呢，就是没有那么明显的体系关系，但是是仲景学说的同样重要的组成部分，因此和前面的条文一样的重要。现在我们讲从一百三十四条开始。
一百三十四条原文：“太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲饮冷食，朝食暮吐。以医吐之所致也，此为小逆”。
这条讲的是吐法, 误用吐法所导致的问题。开始讲的“太阳病，当恶寒发热”,正常情况下，我们看到太阳病是发热恶寒。那么现在的情况是怎么样呢？现在我看到这个病人“自汗出，不恶寒发热”，这是一个症状。自汗出，但是没有发热恶寒，所以和太阳病有别。另外“关上脉细数”，也和太阳病有别。太阳病是脉浮缓或者是浮紧，这里是关上的脉细数。突出关上，那么应该是讲的病不在表，已经在里，在胸膈，或者在胃，在中焦。同时告诉你出现这样一个不同寻常的状况，是因为“医吐之过也”。要不然你辩证的时候感觉到按照常规的辩证方法很困难，这里告诉是误治出现的这种情况。什么样的误治呢？“以医吐之过也”，是医生用吐法所导致的。在仲景时代常常提到误汗、误吐、误火、误下，说明当时这些治法，在当时是很盛行的。因此仲景能够明察这些治法所导致的那个出现的错误，并且是规律性的把它总结出来。那这里误吐发生的这种情况，需要讲的发热恶寒这些我们没有必要讲了，症状都很清楚的。“关上脉细数者”，“细”可以是阴虚，血虚，也可以是里虚，“数”可以是热，也可以是虚热。但是最后告诉你是“医吐之过也”，那么告诉你这是一个里虚，还有虚热，因为告诉你用误吐所导致的。如果“一二日吐之，腹中饥，口不能食”。刚开始一二天的时候吐，病还在表，吐了以后会造成有饥饿感，但是口不能食。为什么？食了不消化，不能食，那就说这个时候是伤了胃气。如果再过两天再吐，“三四日吐之者，不喜糜粥，欲饮冷食，朝食暮吐”，如果三四天用吐法的，那就伤了脾，所以连稀粥都不想吃，消化不了，只是想饮冷食，想吃凉的东西，因为是一个虚热。而且“朝食暮吐”，早上吃了的东西，到晚上就呕吐出来。因为早上阳气还充盛，可以给体内一些支持，还有点想吃东西，会吃一点，但是东西吃了以后，因为脾虚不能够消化它，所以存在那里，到了晚上，傍晚的时候，“暮”，会把它吐出来。因为那个时候阳气已经不盛，阴气盛了，阴气开始了。所以说那个时候连存留的那个机会都没有了，所以要把它吐出来，就是“朝食暮吐”。最后的结论是“以医吐之所致也”，这些都是医生用吐法所导致的。“此为小逆”，但是告诉你这是一个错误，但是不算是大错，算是“小逆”。为什么呢？因为吐法会使你的气，特别是胃气向上向外，所以对于病邪初期的时候也有解表的作用，通过吐可以解表，因为正气向上向外。但是呢，这里吐是用的之所以错，是因为不恰当。用吐法的时候必须要有痰涎，或者病邪在膈上的时候，就近让它吐出来。如果病邪不在膈上，在下面，在胃肠，你让它吐出来，这就伤胃气。虽然伤了胃气，但是呢，觉得还是使你的气向外向上，病邪没有进来，虽然里面发生了不足的症状，所以这还算是“小逆”，错误，小错误。
好，一百三十五条：“太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣者，此为吐之内烦也”。
这条同样是讲误吐，同样是告诉你太阳病的时候应该是发热恶寒，但是这里现在不恶寒，太阳病不恶寒是因为“吐”所导致的。而且“不欲近衣”，“不欲近衣”就是不想穿衣服，换言之是不恶寒不冷。为什么？“吐之内烦也”。“吐”使那个胃气向外向上，当然胃气向外向上里面也会烦，这是一个虚热，在里的虚热，烦。所以这告诉你还是吐所导致的。因为吐以后使你正气浮于体表，所以你不怕冷，不想穿衣服，使你阳气浮于体表。
好，这两条都讲的是误吐所导致的，有个明显的特点，就是误吐以后不恶寒。为什么？就是使你的阳气向上向外，所以不恶寒。这一点和病邪在表的时候发热恶寒不相同。没有读出来的意思就是告诉我们，吐的时候病邪一定要是在胸膈以上，而且有实的，有实物。比如说停在胸膈以上的痰涎，甚至和食物，那么这个时候可以吐出来。如果病邪已经下了，到了胃肠了，不宜再吐，这个时候吐就伤胃。同时告诉你，吐法不是一个长期使用的方法，只是需要用的时候一用，吐以后即止。所以这些文字上有的、或文字上没有的，我们要读，读了要思考。
好，现在一百三十六条：“太阳病，下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸也，脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，协热利。脉浮滑者，必下血。”
这一条难读也好读。第一个，这条是告诉你太阳病误下所导致的问题。主要是没有告诉你误下为什么会导致这些问题, 只是告诉你出现某种脉象，那么会出现哪一方面的问题。如果你要用这个脉象去死抠出现的症状和问题，那是读书没有读精。因为我们一再讲仲景的脉象，除了指导你治疗以外，很多时候是告诉你病机。如果你能够抓住这一点，那么这一条比较好理解。如果你要死守我见到这种脉象，就会出现这种症状，那么临床上常常你会失误，因为没有谁能够达到这个标准。仲景的脉象是降维处理，王辉同学前次用一个“降维”用得很好，就是把他那个高度放下来，不是讲整个病机，而且用一个脉象来代理这个病机，所以叫做降维处理。好，现在再看，“太阳病，下（之），其脉促，不结胸者，此为欲解”，这一条我们理解。因为“脉促”，我们在讲那个表证的时候讲过，下之后脉促的话，表示病邪仍然有向外抗邪的机会，病邪仍有向外出的机会，正气仍能抗邪，所以这个时候不结胸，未解，正气能够抗邪可以解。下面，就是告诉你结胸，“脉浮”，“结胸”，会导致的一个结果，误下也会导致结胸。另外会导致咽痛，误下以后, 会导致咽痛，伤及少阴。第三，误下会导致两胁拘急，因为误下影响到少阳，脉弦，影响到少阳，两胁拘急。误下还会造成头痛。误下会造成呕，呕吐。误下会造成协热利。误下会导致大便下血。这些前面都关（联）了一个脉，怎么样把这个脉和这个症状联系起来，请看施老的注解。施老的注解，在这个方面把它结合得很好。我讲这一条是要告诉你，如果你想以脉测证，那是你的高度不够，对条文的理解不够。你需要知道这些脉象、就是指误下以后出现的种种症状，只是以脉象来提示病机，因此你理解这个脉象的时候，你一定要理解这个病机。比如误下以后成结胸，你一定要知道，误下以后邪热向内，水热相结，这个时候脉浮，表明病邪从外面进去的，下进去的。所以你必须联系病机来理解，如果以脉测证，这是一种不恰当的错误的读法。好了，这一条我告诉大家，需要结合施老的具体的那个脉象和症状，找出这个中间环节，为什么会导致这样。但是我讲的不能够放弃的是病机。如果不放弃，就像古人说的一样，不能够以脉测证。还有很多古医家认为这一条应该是质疑，放在旁边，认为不可能是这种脉象就出现这个症状，有时候可能是不同的脉象出现这个症状。所以有的医家从具体、比较窄的角度去理解，多数不予置评，或者随文释意，或者放到质疑，有待后人来解这个方向。所以我们读的时候，可以站得高一点。因为我们前面已经学了误下会导致哪些问题，把它结合起来就清楚了。所以这条关键是误下所导致的辩证，只是换了一个手法，把脉象提到了前面。
好，下面一百三十七条：“病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，引阴经者，此为藏结，死。”
这一条是补充藏结。在谈到陷胸汤症的时候，首先就谈到了藏结，难治，因为一派阴寒，再有就是内虚。这里还补充了一条，久病，“病胁下素有痞”。“胁下素有痞，连在脐旁”，这个痞块，有一个、以前常常就有一个痞块连在那个脐、肚脐的旁边，而且疼痛，疼痛会影响到少腹，会影响到阴茎，男性的生殖器，阴茎，所以这个叫做“藏结”。为什么？因为使病涉及到三阴了，在脐旁，在少腹，在阴茎。肝、脾、肾、三阴经都所涉及，而且病邪深，而且凝在一起不解。长期有一个痞块，是从胁下连在肚脐的旁边，有这样一个痞块，长期有这样一个痞块，所以这是断定为死证。这是补充藏结的另一个方面的死证。前次我们讲藏结之所以死证，是一派阴寒加上里虚，这里是加上久病涉及三阴，这样的藏结，也是一个死证。当然，既然提到藏结，你就会、一定会联系想到，他有其它症状，比如说结胸的症状，心下痛，硬，这些是连在一起的。那么这样一个久病的“素有痞”，再加上结胸症，新发的，引起的，这两个加在一起，所以认为这是一个死证。
下面，一百三十八条，这一条又讲到脉了。所以我们讲这一篇是杂病疗法篇，所以说没有成体系的哈。就这里又跳到脉那去了。前面讲了误吐、误下、藏结，这里讲到脉象了：“脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰阴，结也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治。”
这一条的难处在哪里呢？字面上你不能够很好地用逻辑思维来把这个理清楚。比如说“脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结”，这个很清楚，后面的“脉来动而中止，更来小数，中有还者反动”，就搞不清楚了。这说的什么意思？字面上不能够串起来把它弄清楚，所以这一条就这一点难度，其它都很清楚。第一讲的是结脉，什么叫做结脉？脉来缓。第一个是脉的速度不快，很缓慢。“而时一止”，有时候突然停一下，止无定数，这个“时一止”就是没有定数的，有时候停一下，这个叫做“结”。但这个脉在具体描述、停一下是个什么样呢？就说你按到这个脉的时候，嘣，突然一下没有了，没有了后面再还回来，一下子脉又回来了，回来的时候还会不规律的很快地跳两下，然后这样跳下去，再缓慢地跳下去。这个意思就说还可以有代偿。虽然这个脉来了“一止”，停下了，并没有完全停完，因为后面有补充，后面补充的时候，后面来脉的时候来的不规律，就来的快一点，所以“又脉来动而中止”。“更来小数”，什么意思？“更来”，就再来的时候会快一点，因为要把那个脉补充上来。所以前面那两下快一点，然后又出现正常的一个缓慢的脉，这个脉叫做结脉，是属于阴的，“名曰阴”，这里应该一个标点，“名曰阴，结也”，是结脉。好，结脉搞清楚了：脉来缓，时一止，止无定数。仔细理解脉来缓，停止的时候，后面的脉上来的时候，有时候会快两下，常常会快两下，因为那个要把停那个脉，那个数字，把它补充上来，就这个意思，这两句，把这个意思弄清楚就好了。下面讲“脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代”，下面一种叫做代脉。代脉还是脉来缓，时一止，但是这个“止”就停止下来，完全停止下来，然后再来。没有一个代偿，没有像前面那个结脉一样，停下来以后再来的时候会快两下，把它补充上来，这个没有，这一个脉就掉了，lose了，就没有了。然后其它的脉停了一下，再开始动，这个叫做代脉。代脉也是一个阴脉，结、代都有阴脉。结脉不是大的问题，代脉是“得此脉者，必难治”。如果是久病，出现脉停下来，那么是难治。但是也有生理上、有人出现脉结代的。现在可能会常常是认为窦性心律不齐，那么有的是没有大的妨碍的。但是代脉如果出现在久病体弱的时候，就“必难治”。补充一点，这一条没有讲促脉，但是其它地方经常讲到脉促。促是脉来数，时一止。脉来得很快，突然停一下，然后其它脉又代偿回来，所以那个就叫做促脉。我们经常讲脉促的时候，比如说病邪还可以向外抗邪，有个邪正斗争的过程，可能出现一个促脉。所以这里我们这一条就讲了，什么叫结脉？脉来缓，时一止，名曰结。什么叫做促脉？脉来数，时一止。这两种脉都中有反动，更来小数，都会有一个补偿的过程，脉来，更来小数，这个补偿的过程，不是完全停下来。那么只有哪一种脉是完全停下来呢？代脉，脉来缓，然后完全停下来，那个叫做代脉。好，这里我们讲了结脉、促脉、代脉。
一百三十九条：“太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。”
这一条应该比较简单。为什么？讲的就是一个小便的问题。“小便利”和“苦里急”。“苦里急”是什么？小便解不出来，很不舒服。那么告诉你小便通利是因为饮水多所导致的，但是饮水多会导致另外一个问题，心下悸。如果阳气不足，水会停下来，水饮会停下来，导致心下悸。那么另外一种情况，解小便的时候不舒服，不畅，解不出来，那是小便少，“必苦里急”。小便少，是因为热邪伤阴，或者是阴不足，所以这两种情况，都要知道，便于我们对疾病、了解病的某一个阶段的时候进行分析。喝水多的人小便多很正常，但是喝水多的人有时候小便多还会出现另外症状，就是心下悸，水停下来了，水饮凌心所导致的。所以并不是喝水喝得多就好，根据身体的需要。另外小便少是不是喝水喝多就可以解决它呢？有时候不是，因为如果是热邪伤阴，阴不足的时候，那会有。或者里阴虚也会有那个小便少，苦里急，要想解，解不出来。那种情况不是你喝水可以就补充那个阴的。水喝了，水是水，阴是阴，并没有成为身体的一个部分，所以这种情况是要看热或是阴伤，需要调理，但是不需要重治。
一百四十条，放在下次讲，因为涉及五苓散。五苓散我们下次想讲一个专题，专门讨论五苓散，所以把一百四十条放在后面讲。
一百四十一条：“伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。”
“伤寒二三日”，注意哈，还是提了“伤寒二三日，心中悸而烦”，“悸而烦”，“小建中汤主之”。先讲小建中汤，小建中汤就是桂枝汤，把芍药的量加一倍，所以白芍本来是三，这里加成六，这是桂枝汤，芍药的量加重一倍，另外加上饴糖。饴糖，常常用的是麦芽糖。小建中汤，既然建中，那就表明中气不足。所以说小建中汤，是帮助中气不足的，换言之，心脾两虚引起的中气不足。所以这一条告诉你，太阳病才二三日，又没有误治，出现“心中悸而烦”，这个时候用小建中汤。为什么？说明有里虚，心脾不足的里虚，中气不足。所以这个时候出现了一些感冒的症状，但是感冒不是主要的，里虚是主要的，因此我们要建中。建中，中焦得以健旺的时候，就可以驱邪外出，当然邪特别重的时候，另外一回事情。这里讲的是邪不重，而里虚重的时候，通过健中，那么可以中气健旺，可以把病邪驱邪外出，这是用的这一种方法。这里我们可以再回顾我们读过的一条小建中汤条，大家应该还记得，六十二条，也是宋本的一百条。六十二条讲的是“伤寒，阳脉涩，阴脉弦。法当腹中急痛，先与小建中汤，不差，与小柴胡汤”。所以那里就是告诉你的伤寒，就是有表证，然后出现了一个阳脉涩，阴脉弦，那表明有寒，有中气不足，涩，中气不足。所以这种情况下，我们还是应该先建中，中气足了以后驱邪外出，那么就没有问题，就好了。但是如果我们建中以后还没有解，那就这个时候需要解了，需要用一点解表药来帮助了，这个时候再用小柴胡汤。讲小柴胡汤的时候我们讲过，“邪高痛下”，病邪在少阳，在胆的位还高，痛下，痛在腹部，也可以引起腹部的痛。所以因为少阳影响到脾，影响到胃，这里是影响到脾。所以这个时候我们再把这个影响到脾的这个外邪去掉，再用小柴胡汤。所以小建中汤建中补脾，实际上调和气血，因为桂枝汤调和营卫嘛，所以这里调和气血，也有建中补脾，缓的意思。只是这个汤呢，煮服的方法，大家去看。那个饴糖，应该是把它融化以后，兑在煮好的药汁里面服，呕家不可服。为什么？呕家不喜甘故也。从呕家不喜甘，可以联系到湿热重的人不能用，湿热重的人也不喜欢甘，因为甘能够增满，甘能够生湿热，所以呕家不可服。这里用到饴糖用多少？我建议这个方里面饴糖用30克。原文作的是一升，我的建议用量三十克。大枣建议用九枚，其它的药按照那个传统派，1:3进行折合。
好，这就是今天我们要讲的内容，大家下去再把相关的内容再看一看，复习一下。
谢谢大家。