世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百二十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨妇人病妊娠脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年6月25日
北京时间：2026年6月26日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天2026年6月18号，我作《伤寒杂病论》第一百二十二讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。前次我们讲了“妊娠篇”前面十二条，今天从第十三条开始，到十七条结束，一共五条。
现在我们看第十三条，原文：“妇人怀妊，腹中㽲痛，当归芍药散主之”。
第一个，看这一句话，这一段，就是这是一个专病专方。妇人妊娠，腹中㽲痛，当归芍药散主之，专病专方。第二个，我们需要理解腹中㽲痛是一种什么样的疼痛。这个“㽲”字现在打字查不出来，打不进去，没有这个字，《辞海》上也没有查到，《说文解字》上讲，这个字注音是jiǎo，㽲（jiǎo）痛，另外“㽲”的意思是急，紧急的急，急痛。这个字在《金匮要略》的教学参考书上面讲，它有两个读音：第一个是㽲（jiǎo）痛，那么就是急痛，这一点没有不同的异议；第二点，第二个字，读成xiǔ，㽲（xiǔ）痛，那么说是绵绵而痛的意思。本条讲的什么？我们需要搞清楚。历代有不同的看法，比如说清代的医家徐彬就认为是，这是一种绵绵而痛，腹中绵绵而痛。但是尤在泾又引用说文解字，说是“急”，那么加入它就应该是急痛。应该采取哪一种呢？因为涉及到临床辨证，不能说二者都可以。读书是这样，临床辨证不一样。这个病人来腹痛，是什么样一个腹痛我才会用当归芍药散呢？我认为是急痛，拘急，痉挛而痛，不是绵绵痛。为什么？全象思辨可以从后面的用药上得到佐证。当归芍药散，两部分药组成：第一部分是四物汤，缺了地黄，把地黄去掉了；第二部分是五苓散，五苓散用了白术、茯苓、泽泻，只是没有用桂枝和猪苓。从用药这两个部分看，就说明患者既有血虚，又有水湿停滞的脾虚，导致了这样的一个腹痛，当然这个血虚和肝有关系。具体看一下药，四物汤里面，芍药、当归、川芎都是止痛的药，方向不同，当归是活血止痛、活血化瘀止痛，川芎是行血中之气止痛，芍药呢，芍药是柔肝止痛。什么叫做柔肝止痛？肝不宁，造成的疼痛，就是拘急，痉挛的疼痛。这种拘急痉挛的疼痛，是因为肝气、肝血不足，肝所造成，所以应该是柔肝，所以柔肝就是指的治疗他的拘急和痉挛，这是它的特点，所以白芍药治的痛是拘急、痉挛的疼痛。那么这三个药的分量上看，当归川芎都只用了三两，而白芍药用了一斤。不言而喻，这个疼痛应该是柔肝止痛，重点在于柔肝止痛，那么就一定是拘急、痉挛性的疼痛，这是一个方面。另外一个方面，这个患者为什么还用茯苓、白术、泽泻？用五苓散的一部分？因为脾虚，水湿。因为脾虚，所以要用茯苓、白术来健脾渗湿。因为有湿，有水湿阻滞，还用泽泻利尿，利小便。所以这个患者无疑是血虚，肝气拘急，同时脾虚水湿。所以用了这样一个，很妙的一个组合，把这两个南辕北辙的东西拉在一起，治血的、治水的拉在一起，成为一个方。所以这是一个非常经典的方，这个方剂，现代的临床医家普遍认为它可以治疗妊娠的腹痛，如书上所讲“腹中㽲痛”，认为这是一个很好，很有效的专病专方。此外，这个方还常用于习惯性流产，还用于脾虚，加上肝血不足的不孕证，也用来治疗肝脾不调的月经不调，还有用来治疗痛经，因为白芍药在里面，用来治疗痛经。所以这个方的用途是非常广，而对于这个病是专病专方。但是，这是妇女妊娠时候的病，所以多数在于不足和不调，用药宜轻，所以没有用重药，而且量很少，少到什么程度？就是当归芍药散，把上面的药做成散，然后每一次服的是方寸匕。方寸匕，一般的草药差不多就是一克，如果重一点的药，质量重一点的药，那么是两克，就是一到两克之间。那是一克，所以量很轻。用一点酒兑服，便于药的通行和止痛，日二服。所以注意了，当归芍药散临床的应用，从药物上看，重点治疗疼痛。这种疼痛是拘急、痉挛性的疼痛，肝血不足，需要柔肝止痛。另外，同时患者有脾虚。脾虚的症状，主要表现在水湿，这个水湿可能是全身觉得我很肿胀，但是按起并不一定有凹陷，所以全身散漫性的一个肿胀，不通畅。临床应用的时候，可以从这方面的考虑。总之，当归芍药散在这里用的是妊娠腹中㽲痛的一个专病专方，当归芍药散，所以需要特别注意。
现在看第二条，十四条，十四条的原文：“妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之”。
注意，妊娠的呕吐，我们前面已经讲过了，两个路子，我想大家还记得，一个是调和营卫的桂枝汤，一个是胃肠虚寒的，用的是理中丸。这里又出现了妊娠的时候呕吐不止，用的是干姜人参半夏汤（口误，应为丸）主之。对于这个妊娠呕吐不止，两种说法：一种就是说不断的呕吐，不能够停止的呕吐，吐不止；另一种说法，是呕吐不能够停止，言外之意，通过治疗，通过调理，还是不能够制止，不能够停止，我赞成这种说法。因此，这个句逗应该改一下：就是妊娠呕吐，逗号，不止，不止之前，省略了东西，一直不停止，或者是通过药物治疗不停止，这样我觉得比较合符事实。如果一天到晚不停的呕吐，那早就受不了，不可能拖到较长的时间，而且无物可吐。所以这里呢用的是干姜人参半夏汤（口误，应为丸），三味药，实际上四味，为什么？还有个生姜的汁。把这些药混合成丸。所以应该是干姜、生姜、半夏、人参，这几个药止吐非常清楚，干姜温胃，生姜散寒，半夏降逆，都是降逆止呕特别重要的药。另外加了人参，因为呕吐会导致脾胃虚，所以还加了个人参来顾护脾胃。所以这是一个很好的一个方，而且也是一个专病专方，妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。注意，这个方用的是药丸，前面用的是散。药丸多大？如梧子大，饮服十丸，日三服。十丸差不多是一克、两克，所以量仍然是很少的。另外，有同学会问，这里用了半夏，现在的书上不是讲半夏对于妊娠的妇女是慎用或者禁用的药吗？两个都存在。仲景用这个方是存在，刚才所讲的。现在讲的半夏对妊娠的妇女是慎用的药，甚至有人说是禁用的药，是对的。但是我们依据的是什么？第一个：“有故无殒，亦无殒也”。这句话什么意思呢？有故，“故”是事故的故，无殒，“殒”是一个、左边是一个歹，好歹的歹，右边是一个员工的员，有故无殒，亦无殒也，亦，也没有，殒也。这句话的直解，很多人知道这句话的意思，但是不能够直解。直解的意思就是“有故”，有病变，有病邪。“无殒”，就不会损伤母亲，无殒母，不会损伤母亲，亦无殒也，也不会损伤胎儿。换句非常通俗的话说，就是有病病受。注意，是有病病受，因为胃气上逆，所以胃气上逆我必须要用半夏来降逆，这个时候病受。当然，如果这个病人很虚弱，很正常，你老是给她用半夏，那么就会降胎气。所以，民间的话有时候很实在，有病病受，无病身受。这里《黄帝内经・素问》“六元正纪大论”讲的是“有故无殒，亦无殒也”，这句话应该记住。这是第一条，我们要用、可以用半夏，仲景也用的是半夏。第二，孕妇注意用药的量，不可孟浪从事，动辄二十克、三十克、五十克，当然，常常会出问题。这里只是告诉你用药丸，药丸如梧子大十丸，十丸差不多一钱到三钱，应该是一克到两克的分量，药用极轻，再调整，因为孕妇不宜用剧烈的攻下的药物。
好，现在再看第十五条，原文：“妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。”
注意，还是主之，专病专方。那么这里讲的是第一个条件是妊娠，怀孕的妇女。第二个，小便难。第三个，饮食如故。饮食如故，在这里所谓脾胃没有受到伤害，脾胃没有问题，没有伤害，没有说呕吐啊，腹泻这些问题。那么关键一个字，小便难，小便难，困难的难，和小便不利不同，注意仲景的用词是很有分寸的。那么小便难、艰难，艰难是什么程度？全象思辨，小便点滴难出，而且解小便的时候，痛，刺痛，非常难受，这是小便难，所以用了当归贝母苦参丸主之。当归贝母苦参丸，首先有当归，为什么有当归？因为妊娠妇女要注意养血养胎，所以用当归，它是养血活血的。为什么用贝母？贝母常常是润肺的，化痰的，通过润肺化痰又可以通利小便，这叫提壶揭盖。什么叫提壶揭盖？开水烧开了，倒不出来，把上面的壶盖一提，然后水就倒出来了。中医把这种治疗上部分的疾病的方法，来解决下部分的通畅，叫做提壶揭盖。这里的贝母的应用，就是提壶揭盖，通过治疗肺，润肺，来使肺气通调，达到治疗小便点滴难出，小便难的问题。然后再用了一个药，苦参。苦参这个药是清热燥湿的，注意是燥湿，不是祛湿，比较干燥的燥湿，清热燥湿的，同时呢，它也用于止痒，因为湿热的瘙痒，它利小便，通淋，因为热聚集在下面，加上肺气不通畅，导致这种小便艰难的点滴难出，尿刺痛，所以这里要用苦参来清热燥湿，来利尿。一个要在上面开，贝母润肺，化痰，降肺气，那么下面用苦参来燥湿，来清热，来利小便，加上怀孕期间不要损伤了胎气，用了一个当归，三个药，非常精炼地组合在一起。所以这三个药除了通上焦，然后清理下焦，所以在临床上这个方还被后人广泛地应用，因为它清热利湿，但是又不伤阴。因为常常清热利湿用的是比较燥的药，利的药会伤阴，它不伤阴，有一个当归在这里的养血，所以它滋阴，养血，但是它也有利于湿邪的排除，因为后面的药物治在一起。所以它主要用来治疗小便淋漓、疼痛，特别是刺痛。所以妇人怀孕的时候出现这个问题，这是一个专病专方。此外，因为有苦参在里面，所以还有时候用来治疗妇女的小便不通畅，或者是白带，因为苦参清热燥湿。白带主要是有臭味，或者色黄那种白带，湿热所导致的。另外，阴部瘙痒，也有人用这个方来治疗阴部瘙痒。因为苦参除了清热燥湿以外，还有杀虫的作用，杀虫，这里的瘙痒常常认为是虫，看不见的虫所导致的，所以苦参有杀虫的作用。同时介绍一下，在上面百部有杀虫的作用，百部是在肺上的药，润肺，可以杀虫。多余的话，这里是讲苦参杀虫。好，这是这一条，我们讲的妊娠小便难。注意，小便难，仲景的用字很有分寸，难，是讲的困难，艰涩疼痛，淋漓不出，小便难，和小便不利不一样。
再看下面十六条，原文：“妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。”
仍然是专病专方。这一条病状多一点，有几个症状。第一个讲的是“有水气”，水气表现在哪里？水气表现在全身或者腹部的肿胀。但是并不是按起有凹陷那种，所以水气，注意，没有提水，没提专门是水，水气。另外，“身重”，身体沉重，也是有水气，水气导致的身体沉重。“小便不利”，水气不通畅，导致小便不利。注意，这里指的是小便不利，和上面指的小便难不同，小便难，点滴难出，刺痛难忍，这里不利，不通畅。“洒淅恶寒”，怕风，有外在（症状），怕风，恶风，恶寒的样子，恶寒。“起即头眩”，起即头眩很清楚，以前我们曾经学五苓散，学其它方的时候，都学过，真武汤的时候也学过，起即头眩，水饮上冲。水饮上冲就会出现起即头眩。那么综观这一条所讲的是妊娠病人有水气，水气表现在哪些方面？在起即头眩，一起来马上就头眩，眩晕，然后呢，小便不利，还有是身重，身体沉重，沉重表明是有水气，再有洒淅恶寒，那说明三焦和卫气这些都有不通畅的问题。洒淅恶寒可以看作是卫气、涉及到三焦，整个水涉及到三焦不通畅。所以一个主方，非常简单，“葵子茯苓散主之”。葵子，四川人知道，不知道哪些地方有这个菜，叫做冬寒菜，或者冬苋菜，常常四川人讲叫冬寒菜。冬寒菜长的籽叫做葵子，也叫冬葵子。因为葵子主要的作用就是可以润肺，可以利小便，所以润肺、利小便，那是葵子的作用。如果在农村，发病了，没有葵子，冬寒菜煮豆腐汤也是可以的，同样可以利小便而不伤阴。所以目的是要润下，利小便，因为是在妇女是怀孕期间有水气，所以不能够大攻大伐，因此应该和缓地治疗，润肺，跟上面一条，润肺，利小便，那是葵子的作用。再下面，茯苓，茯苓是渗湿。渗湿和利小便不同，渗湿，我前次讲过，渗湿好比我们在沙缸里面......水从沙缸里面......倒进去，从沙里面浸下来，渗透下来，叫渗湿。利尿或者利湿，那我们就是，水聚在一起，我们挖开一个缺口，使水流出来，那叫做通，叫做利。所以说茯苓是渗湿，很缓慢地让湿走，渗下来，让湿走。所以这两个药合起来，是一个治疗妊娠有水气的一个处方。这个水气，记住这几个症状，因为水气不通畅，所以会导致洒淅恶寒。水气不通畅，所以导致身重。水气不通畅，所以导致小便不利，总是小便不利，不通畅。然后呢，起即头眩，所以这是一个水所导致的，水气所导致的。水气一走，一通畅，那么全身症状都得以缓解。你不能说，哦，这个病，她有头眩，我要加一个治眩晕的药。你不能说她小便不利，我要加一个泽泻来利她的小便。她有恶寒，我要加一个桂枝来治疗她的洒淅恶寒。这样的话，这样的医生绝不是一个好中医。临床上见子打子，有一个症状，用一个药，而不掌握这一个总的病机，所以用药用下来常常一大堆，一二十味，二三十味。所以我们学仲景就要找到仲景的思路，然后才知道我们怎么用药。这就是两个药，很简单，葵子茯苓散，治疗这一类型的病，看起来已经不轻了，身重，小便不利，洒淅恶寒，起则头眩。关键要抓住这个病机，是水气，而不是太阳中风，而不是真武汤的那个肾阳不足，水气上犯。所以把这些都搞清楚了以后，很轻松的两个药就解决了，就是葵子茯苓。所以我讲过，如果你要从食疗方面来考虑，那么冬寒菜煮豆腐汤，这个水，小便也可能就去掉了。
再看最后一条，十七条：“妇人妊娠得热病五六日，小便不利，葵子榆白皮汤主之。”
这条又有一点改变。主症还是“小便不利”，跟葵子茯苓散一样，小便不利，不通畅。那么前提条件是“得热病五六日”，热病以后。热病是偏于发热、不恶寒的一类型的病，叫做热病。热病五六日，那么小便不通畅，“葵子榆白皮汤主之”。还是用葵子来润肺，利小便，清热，润肺，利小便。另外，不是用的是茯苓，因为她这里是热病五六日，所以余热未清，还要清热，清热用什么？用的榆白皮。榆白皮，它的作用是清热，渗湿，利小便。清热，利水或者利小便，还有渗湿，清热，渗湿，利小便，是这样一个药。榆白皮性味也很缓，甘，微寒或者寒。因为榆白皮是榆树的白皮那一层，那是一种食物，特别是在天灾的时候，很多人首先要以那个为生，当做食物，榆白皮还是不错的食物，所以它的性是很缓的，用于孕妇。葵子，刚才讲了，冬寒菜的种子，用冬寒菜，那么是种蔬菜，榆白皮，实际上食药两用的，灾害年间，就作为人们的主食，用这样的办法来治疗孕妇的疾病。所以治疗孕妇小便不利，我们这里知道，治疗的方法。这里治了两种小便不利，一个是用葵子茯苓，这是两个药。一个是用葵子榆白皮，偏于热的，不管有没有热病，偏为热性的，可用葵子，灵活一点，可以用葵子榆白皮。如果热象不是很重的，只是小便不通的，可以用葵子茯苓，因为葵子也有清热的作用。当然，榆白皮清热利小便作用会重一点。实际上这两个方也可以看作是一个方的变化而已，都是小便不利，都是用葵子为主药，附加一个药不同，或者是茯苓，或者是榆白皮而已。
今天我们讲了五条，五条虽然文字很简短，但是有五个方，而且这五个方都是“主之”，都是专病专方，所以，五个方都要熟悉。临床上，我想用的更多的，几个方比较，使用的是当归芍药散，普遍的很多医生，在临床上会常常用到。另外还有一些药需要炮制的才能用，比如说是散，我们应该把它作为散来用，量很轻。另外，还有些做成丸，要作为丸来使用。都在于病邪不重，而且是怀孕期间，所以用药都要轻，这一点非常重要。
今天就讲到这里，谢谢大家。