世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第二讲(297条到302条)
（根据录音整理）
美西时间：2024年11月26日
北京时间：2024年11月27日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年11月24，我作厥阴病篇第二讲，总第七十一讲，使用教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百九十七条到三百零二条，一共六条，其中以二百九十七条为重点，因为这是厥阴病篇的提纲。
厥阴病篇有没有提纲？如果你们看厥阴病的争论的话，那是有很多不同的看法的。一部分认为厥阴病没有提纲，因为厥阴病篇的内容太杂，提不出来提纲，这是一部分人认为厥阴病没有提纲；第二，认为这是厥阴病上热下寒这个部分的提纲，而不是总的厥阴病的提纲，这是院校教材的观点，这个观点是根据清代注家舒驰远的观点得出来的，因为注家有很多不同的观点，这是根据舒驰远的观点得出来的，舒驰远是清代的注家，伤寒论的注家，他的主要著作是《伤寒集注》，他是清代著名医家喻嘉言的再传弟子，他的观点对厥阴病的观点、提纲的观点，就是院校所选择的观点，也就是说，舒驰远的观点是院校派的观点，好，这是第二；还有一种就认为这就是厥阴病篇的提纲。对于是提纲，是一部分的提纲，或者是全部的提纲，我觉得这些是细节，我们首先要抓住最重要的东西，那么这一条是不是提纲，不由后人说了算，由仲景说了算，所以这一条毫无疑问，就是厥阴病篇的提纲，是张仲景提出的提纲，后人认可或者不认可，那是后人的见解，但是本条没有理由说他是提纲，不是提纲。六经的提纲，大家都知道，都在六经的第一句，都是用的这种句式——“之为病”这种句式提出来的。比如说“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”，那么太阳篇的提纲，阳明病的提纲是“阳明之为病”，“少阳之为病”，“太阴之为病”，“少阴之为病”，同样，本条是“厥阴之为病”。因此，每个人各有不同的理解，没有必要把它提高到这个程度，这一篇，有提纲，没有提纲，不全的提纲，所以我觉得后面是支流，应该首先辨别是提纲或者不是提纲，根据仲景、根据《伤寒论》原著来确定，那么这个问题就容易解决多了。
好，现在我们再看，这一条既然采用的是舒驰远的观点，那么舒驰远对这条是怎么注释的呢？他说“阴阳错杂之证也”，这一条是阴阳错杂之证也，“消渴者，膈上有热也，厥阴邪气上逆，故上撞心。疼痛者，热甚也，心中疼热，是阳热在上。饥而不欲食者，是阴寒在胃，强与之食，亦不能纳”不能受纳，接纳，“食必与蛔俱出。此证上热下寒，若因上热误下之，则上热未必即去，而下寒必更加甚，故利不止也”。好，这是他的基本观点，院校教材是根据这个观点来进行来解释的。解释的道理，第一点是认为厥阴影响到胃，影响到脾，厥阴犯胃侮脾，犯胃，出现上热的症状，厥阴，因为厥阴气是上逆的，所以出现上热的症状，因为它侮脾，出现下寒的症状，下寒的症状有哪一些？两条：第一条“饥不欲食”，认为是胃寒，“饥不欲食”是胃寒；另外，“食者吐蛔”，也认为是和胃寒有关系才会导致“吐蛔”。那么前面的消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，饥，都属于上热的症状。
我想把它解释得多一点。第一，为什么会消渴？消渴什么意思？消渴是口渴，口渴到什么程度？到喝了水还想再喝，这个水被消散了，这消渴，同时小便少，水被消散了。为什么会出现消渴？没有讲，但是我认为只是厥阴的阳气是不能够导致消渴的，厥阴是阴尽阳生，是内寄相火，也是阳气初生，那么这个阳热不可能导致消渴。为什么出现消渴？是因为整个病理来讲，厥阴，它的经脉挟胃，挟着胃，而且上膈，挟胃上膈，这个时候要加上另外一个方面来帮助理解，我曾经提出来的“异位胃火”，“异位”是不同的部位，“胃”是胃肠的胃，“胃火”，不同部位的胃火。什么意思？就是胃阳离开了胃，变成了邪火，胃阳在胃里面是帮助消化的，是阳气，是很强的阳气，因为它要消化食物。如果它一离开了它所在的部位，就变成了邪火，其它的部位受不了那个阳热，所以变成了邪火。这里是因为肝气挟胃上行到了膈，膈上，所以把这个胃的异位胃火带到了膈膜这个地方。厥阴的风热相火，再加上异位胃火，所以才有这样强大的一个火势，阴的水消散了，所以这一点我想把这个观点要加上去理解。另外气上撞心，厥阴的气向上，这个时候向上的力量很强，不是蔓延向上，而是向上冲上去的一直撞心，气往上，冲上去的，热气冲上去的，因此心中疼热，这里指的心，有人指是心包和心，和胃脘，和膈膜，和胸，我觉得不能够确定是某一个具体的藏腑，不能说这就是心包，这就是心，那么整个胸这个部分，食道、胸这部分，都可能成为受冲击的对象，都可以造成心中疼热，灼热而且疼痛，因为邪气冲上来的。另外，饥不欲食，开始转变，饥，肯定是有热，不欲食，说明有胃寒，这个理解是可以的。加一点，食则吐蛔，有人就把这个当做胃肠病和蛔虫去看待，其实不是，这里的吐蛔是一个症状，而不是蛔虫病。什么意思？因为厥阴病导致了下寒，蛔虫是生长在肠里面的，小肠里面的，下部寒冷，蛔虫......那个环境不适宜蛔虫生长，蛔虫向上，蛔虫就向上，找温暖适合它生存的地方。此时，如果病人要想吃东西，那么蛔虫......有两个原因，一个是下寒，蛔虫向上，第二个，是蛔虫闻到食物的香味，想吃食物，随着胃气的上逆就一起吐出来，所以说食则吐蛔，那么这一点已经说明下面有寒，说明的是症状，不是说的是蛔虫病，为什么？因为在古代，不要说古代，就是上个世纪五十年代以前，几乎人人都有蛔虫，不管是城乡，。乡村里面，那绝对百分之百都有蛔虫，为什么？因为中国长期以来使用的肥料是人粪尿，而且蛔虫卵可以在露天里面长存几个礼拜的时间，所以蔬菜稍微有不干净，或者手有不干净，接触了泥土，都可以把蛔虫卵吃下去，所以人人都有蛔虫。五十年代，当时国家进行了几次，每人都服用那个驱虫的药，包括宝塔糖，然后在农村，我小时候在农村，我看过，你到厕所里面去看，浮满了都是蛔虫，家家人人大小都有，同学有时候常常大家还窃窃私语说某某某，你看他今天吐蛔虫好难看，那就是说经常发生的事情，因此，在汉代不奇怪，人人都有蛔虫，所以蛔虫只是做一个症状表现出来，而不是说是蛔虫病导致的病，是它一个症状，它出来表明下部分有寒，它往上跑，然后导致了蛔虫向上逆出来，所以这一点要认真区别，否则你就会认为是胃肠病、蛔虫病。实际上张仲景对于蛔虫病和厥阴病是有严格区分的，以后我们学到杂病部分就可以看到，张仲景把“蛔之为病”，那么蛔虫病，与厥阴病两条并列在一起。“蛔之为病”是讲蛔虫病，治疗它不是用我们所讲的，现在所用的那个乌梅丸，而是要杀蛔虫的甘草粉蜜汤，杀虫，所以这一点有区别。有蛔虫病，但这里是把蛔虫作为一个症状，下热上寒（口误，应为上热下寒）的一个症状。讲到这里，我还要讲一点，就是厥阴病，我们一定要看出来是厥阴病，不是胃肠病，病根在厥阴，没有表述出来的厥阴受邪，肝气逆乱，然后才可以导致犯胃侮脾，肝气逆乱才导致的犯胃侮脾，所以施老曾经有一句话说是“肝胆之于脾胃，时有操纵之权”，所以这里表现的是胃肠、是脾胃，但是肝胆有操纵之权，病根在厥阴，这也是需要理解的。
讲了上热，下面讲下寒。为什么厥阴病下寒到那种程度，一下子就下寒了。如果你不注意，用下法的话，那下利不止，因为下寒。那么按照一般的解释是因为厥阴，肝胆侮脾，犯脾胃，木克土。是的，木克土可以造成脾胃虚弱，为什么会造成寒？加上后面的，我先提出观点，我觉得厥阴病的寒是因为闭所导致的，不是身体产生的寒，也不是藏腑的寒，是厥阴的肝气逆乱，影响了脾，闭阻了脾的阳气，脾的阳气不能够产生了，因此出现了寒。这种寒不是渐进的，是一下子就导致的，是暴病，所以这是我提出的一个观点，叫做厥阴病是因为下闭脾阳。完整那个句式，我认为厥阴病是这样的，厥阴受邪，肝气逆乱，犯胃侮脾，犯胃是挟胃阳上升，变成异位胃火，侮脾是因为肝气逆乱，闭阻脾阳，把脾阳闭阻了，因此是产生的脾寒。这也是陆渊雷提出的问题，既然全身虚寒属少阴，胃肠虚寒属太阴，哪还有什么厥阴的虚寒？所以我提出这个观点，厥阴的虚寒是因为闭，肝闭脾阳导致的虚寒，以至后面很多重症和死症都是因为肝闭脾阳。好，这是厥阴病的提纲，我想讲那么多，以后有很多观点还会深化。
现在看下面一条，二百九十八条，原文：“厥阴中风，其脉微浮为欲愈，不浮为未愈”。
所以这条用来辨厥阴中风以后，是会病愈或者是病不好。为什么以“脉微（浮）”来辨欲愈呢？因为厥阴中风，厥阴为肝，为脏，为属阴，阴病出阳，那么就表示这个病会好转，感受的病邪能够离开体外，“浮”那表示病邪在表，而且阴病见阳脉，那是向愈的一个征兆，所以为欲愈。“不浮”那表示病邪还在里面，所以为未愈，这厥阴病的一个预后，同时说明厥阴可以直接从外面受邪。此条可以补充上条作一些解释，厥阴病的病邪从哪里来？这里讲厥阴中风，可以直接从外面来，外面一下子引起这么多的症状，这么剧烈的症状。厥阴病提纲出现这些症状，可以从厥阴中风，也可以从少阳病发展而来，还可以是因为食物所导致。食物导致和厥阴有什么关系？食物导致是引起胃肠的问题，但是触动了厥阴，使厥阴的肝气逆乱，再返回来对于犯胃侮脾所导致的严重症状。如果只是饮食不洁造成脾胃的问题，不是厥阴病，这里一定是引起了肝气逆乱才导致了厥阴病。所以食物可以导致，少阳病可以导致，外感可以直接导致，因此，厥阴病从不同的角度有不同的来路。只要从这个症状、表现出这个症状，就是厥阴病。也可能是某一个病的一个阶段，突然出现这样的问题。所以厥阴病、后面还会看到厥阴病发病多急、暴。好，这里只是补充讲厥阴的来路，可以从少阴来，可以从阳明来，可以从太阳来，也可以循经来，从外面来，胃肠来等等，来路很多。
再看二百九十九条：“厥阴病，欲解时，从丑尽卯”。
就是丑寅卯三个时辰。丑时是一点，半夜一点到三点，那么卯时呢是那个凌晨五点到七点，所以“丑寅卯”就是从半夜一点到早上七点，这是厥阴病气旺的时候，所以很多厥阴阴寒这个时候会好转，但是这个时候也可以使厥阴病加重。谈到这一条要求大家注意，十二时辰是我们每个人应该记的，十二时辰和现在的时间对照，应该很熟悉的。十二时辰，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，每一个时辰，相当于现在两个小时。子时从半夜的十一点到一点开始，到亥是晚上九点到十一点。这个十二时辰要背，这个是常识，中医的，需要用的。所以为什么这个时候厥阴病会好？因为由阴出阳，所以厥阴病这个时候、厥阴病气旺的时候。
下面三百条：“厥阴病，渴欲饮水者，与水饮之，即愈”。宋本是：“渴欲饮水者，少少与之愈”。
厥阴病为什么会饮水？刚才讲了，如果厥阴的邪气挟胃气上升到膈上，那么消耗津液，需要饮水。这个时候如果病情不重，给他慢慢地饮水，使水不至于停积在胃里面，那么给他一些水，这个时候厥阴病可以缓解，这是厥阴病轻的时候。“渴欲饮水”，不是消渴，消渴的程度就大了，这是想要喝水的时候，慢慢给他饮，那么上面的热得到润，得到水的润，可能就会降下去，降回胃里面去，这个时候厥阴病可能会慢慢好转，但是如果饮水一下子饮得太多，那么这个水一下子会积在胃里面去，消化不了，所以渴欲饮水，慢慢与饮之，这是厥阴病的病愈的一个条件，不重的时候。消渴，气上撞心，那个时候你给他少少饮水，解决不了，因为喝了水就消散掉了，消失掉了。
三百零一条：“诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然”。
“四逆厥”，四逆是指的四肢，手脚，“厥”是指的冷，“不可下之，虚家亦然”，不能下。因为厥阴病是一个气机不通畅，闭阻的一个病，一下了以后就乱了。常常下面是下寒，下寒再用下法，那么当然就会导致更大的问题出现，下利不止。“虚家亦然”，就是虚家，没有结实的，没有产生胃肠结实的虚家，也不能够用下法，这个道理是很清楚的。那么这里再补充讲一点，厥阴病，刚才讲了，我认为厥阴病的病机就是厥阴受寒，肝气逆乱，犯胃侮脾，犯胃，挟胃气上升，产生异位胃火，侮脾，是闭阻脾阳导致下焦的寒。那么厥阴病的一个特征，特征是什么特征？特征就是四肢厥逆。首先要确定这是个厥阴病，叫四肢厥冷，那这是个厥阴病。然后厥阴病的变化，一定要见到那个厥阴受邪，厥阴感受病邪，肝气逆乱，这一点加上这个手足逆冷，才能够把这个当做是厥阴病，否则不是厥阴病。有它的病机，有它的症状。
下面，三百零二条：“伤寒，先厥后发热而利者，必止，见厥复利”。
这里讲的是厥和热之间的关系。“先厥”，先是厥冷，然后手足不逆冷了，恢复正常了，这个时候虽然出现下利，必定会自止，因为全身阳气恢复了，那么胃肠当中存下的东西和不适的东西他会泻下去，这正常，他自己会好，不会导致腹泻，因为阳气恢复了，胃肠恢复工作了，只是把积聚的东西排出去而已。“见厥复利”，如果说再一次出现厥冷，那么这个时候会再下利，为什么？因为寒所导致的，不能够消化水谷，所以必会导致再下利。所以这是“厥”和“利”之间的关系。
好，今天我们讲了这几条。再一部分医家认为厥阴病只有四条，就是前面四条，厥阴病的提纲一条；厥阴病的那个“其脉微浮为欲愈”为一条；另外，“厥阴病，欲解时，从丑尽卯”是一条；再一就是“厥阴病，渴欲饮水者，与水饮之，即愈”。所以有的医家就认为厥阴病篇就只有这四条，因为这四条提了厥阴病的，其它的条文里面没有冠以“厥阴病”几个字，这是一种理由。
好，现在、今天这里大家注意一个理解厥阴病的提纲；第二个，所谓厥阴病的四条是哪四条？这个心中应该有数。
好，然后我们对于厥阴病最重要的理解，一个病机，一个症状。基本的症状，四肢厥逆；病机，邪犯厥阴，引起的肝气逆乱；其它症状，可以出现种种不同的症状，上热证、下寒证、下利证等等。这是我们今天所讲的第一讲厥阴病，以后很多方面还会继续充实和深化。
好，今天就到这里，谢谢大家。