世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇，第九十三至第九十九条
（根据录音整理）
美西时间：2023年8月9日
北京时间：2023年8月10日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天2023年7月10号，我作太阳病篇第二十三讲，也是陷胸汤法第三讲，从九十三条到九十七条，共五条。教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
九十三条，原文：“小结胸，正在心下，按之即痛，其脉浮滑，小陷胸汤主之。”
这一条讲的是小结胸证。我们前面讲的是大结胸证，用大陷胸汤。今天讲的是小结胸证，用的是小陷胸汤。有什么不同？第一部位不同，小结胸正在心下，比较局部，范围比较小。大结胸是从心下到少腹一大片，同时大结胸疼痛剧烈，坚硬，局部坚硬、剧烈。小结胸呢，它只是“按之即痛”，所以疼痛的程度不一样。这里病变的部位和疼痛的程度可以明确地分辨。脉象，小结胸病的脉象是浮滑。浮，表明是病在上部。当然浮主外，浮也主那个里气外发到体表也是浮脉，这里指的是病在上也是浮脉。所以一个脉象在不同的地方有不同的所指。滑，滑脉听起来是很流利的，脉象是很流利的。往来流利，如盘滚珠，好像那个珠子在盘子里面滚动一样，那叫做滑脉。流利，但实际上它表示的病症却是不通畅的。滑脉常常表示的是痰积起了，有痰积起了，滑脉；宿食，饮食停滞，出现一个滑脉；热结聚在一起的时候也出现一个滑脉，所以都是不通。只有一个正常的情况下是滑脉，就是孕妇怀小孩子以后，那个时候出现一个滑脉。所以总体来讲，滑脉就是有东西在那里，堵在那里，作为病理上就是一个不通。所以因此看到滑脉就知道是不通的一个脉象，这里表示的热痰。好，小陷胸汤就是热与痰结聚在胸中所导致的，使用的方是小陷胸汤。小陷胸汤就是三个药，半黄栝，不是半条黄瓜，半是半夏，黄是黄连，栝是栝蒌实，是栝蒌。黄连大家都知道，苦寒，能够清热，能够燥湿，能够下降，因此，它当然能够消除那个心中的痞满热痰，它是能够清热的。半夏，辛温的一个药，主要是它能够燥湿化痰，所以半夏是治寒痰的一个重要的药物，燥湿化痰，同时它有很好的下降的功能，它又止呕，所以在《伤寒论》当中常常用半夏止呕，降逆上之气，或者就是化痰，所以这里（用）半夏。栝蒌，可以润肺，可以止渴，同时能够开胸膈，胸膈之间感觉到满闷不舒的时候，是因为痰浊所造成的满闷不舒的时候，那么栝蒌有很好的开胸膈的作用。这是一个苦、微寒的药，它的根叫做栝蒌根，这里是指它的果实。好，这一条比较简单。至于煎煮法，没有特别的，大家读一读煎煮的方法就可以了。“合三味，以水六升，先煮栝蒌，取一升（口误，应为“三升”），去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服”。很简单的，大家自己读。
下面一条，九十四条，原文：“太阳病，二三日，不能卧，但欲起者，心下必结，其脉微弱者，此本有寒也。而反下之，利止者，必结胸；未止者，四五日复重下利，此为挟热利。”
这条不是很好读，好多条都不是很好读。我们把它分成两个部分好一点。第一个部分是从开始到“此本有寒也”，后面部分“而反下之”到最后。前面部分讲的是“心下必结”，是什么结？寒和水结。怎么知道？第一个从时间上知道表病二三日，然后出现的症状是心下结，而且还有一个症状就是“不能卧”，睡下就不舒服，要起来。因为心下结这个地方，睡下气更不舒畅，所以要起来。最后告诉你，他的脉象是微弱。微的脉表示阳气虚，弱的脉表示正气不足。阳虚正气不足，因此结聚的一定是寒饮，寒的水饮。同时仲景告诉你了结果，就是“此本有寒也”。所以从结论到前面的所有症状结合起来看，就是因为有寒所导致的“心下结”。从脉象，通过这些可以看到“心下结”，因此正常情况下应该是温化水饮。后面半段，讲本来是有寒，正气又虚，而反下之，觉得他心下有结，就想到是陷胸，就是那个结胸证，结胸证寒热都用、那个大结胸都用下法，所以因此这里就用下法。没有搞清楚是一个本虚的一个寒结，而用下法。所以下法以后就会下利，下以后腹泻。如果腹泻停止以后就“必结胸”，就造成结胸证了。以前开始有不通畅，现在这里造成结胸证了。为什么？病邪下进去了。如果利停止了以后就结胸，利没有停止的时候呢，邪气往下行，所以还结不起来，利停止就结胸。然后告诉你那个下利断断续续的，利未止，如果到了四五天以后又重新再下利，又开始下利。好一点点，没有完全好，四五天以后又再下利，所以告诉你这种情况叫做“挟热利”。这是一个夹字，夹杂的夹，但是古本《伤寒杂病论》都用的这个字，读音读成“协”，协同的协，协调的协，说“挟热利”。后面的关键，后面这条的关键，就是弄通、弄清楚什么叫做“挟热利”就好办了，就清楚了。什么是“挟热利”？里虚，协那个热，表热，陷进来的表热。里虚，协同表热，进入体内的表热，这样造成的下利叫做“挟热利”。这个特点就很清楚了，既有里虚，又有陷下去的表热。所以这个利不只是一个寒利或者是一个热利，是“挟热利”。好，这里我们也清楚了，至于怎么样治疗，现在我们讲太早。以后有一些兼证，在接触条文的时候，没有给出的治法，或者没有给出的方药，我们可能会给出一些。但现在告诉大家这个还太早，会把大家搞糊涂。因此现在不谈这个问题为好。
再下面一条，九十六条，原文。
对不起，再回过头来补充一点，就是九十四条的原文：有“四五日复重下利”，这是古本《伤寒杂病论》的。宋本《伤寒论》里面写的是：“未止者，四日复下之”。因为这个字，出了很多问题，很多注家都不理解，既然你没有“止”，那么医生为什么还要“复下之”，还要用下法呢？于是很多医家就随文释意来解决这个问题。《医宗金鉴》我讲过，是清代的，乾隆年间的一本政府的组织编撰的一本医书。《医宗金鉴》就经常质疑，或者自己去改。这一次它也改了，它说“四日复下之”不对，既然前面已经讲了，还在下利，已经在下利，你怎么四天以后还用下法去下他呢？那一定是有个字错了，那就是“四日复下利”，所以那个“下之”应该是“下利”。这一改还改对了，合乎古本《伤寒杂病论》。所以古本《伤寒杂病论》没有这个问题，是说四五日以后重新下利，不是说重新用下法。所以这一点顺便提一下。
好，九十五条，原文：“太阳少阳并病，而反下之，结胸，心下坚，下利不复止，水浆不肯下，其人必心烦。病在阳，当以汗解，而反以水噀之，若灌之，其热却不得去，益烦，皮粟起，意欲饮水，反不渴，宜服文蛤散。”
仍然分成两个部分。第一个部分从“太阳少阳并病”开始，到“其人必心烦”这个地方作为一个部分，后面，一个部分。前面一个部分讲什么？前面部分讲的这个结胸证是一个结胸的危证，或者是不治之症。有的医家认为就是死证。为什么？太阳少阳并病，并病是指太阳病还没有罢，病就到了少阳。一经未罢又到一经，但是主要在少阳。这个时候你用下法，造成“结胸，心下坚”。少阳病是忌汗吐下，三法均忌。只有一个办法，就是和，和解的和，和法。所以这里用、已经到了少阳用泻法，所以导致“结胸，心下坚”。关键问题在于“下利不复止，水浆不肯下”。如果只是前面的部分造成结胸，那么就按照结胸证来治疗吧。但是他有结胸，而且也有下利不止，同时什么东西都不能够吃，“水浆不得下”。为什么？因为误下影响到少阳，影响到肝胆之气，肝胆又克脾土，使脾胃虚弱，下利不能够停止。就是脾气即将衰败，胃气也很弱，因为水浆不肯下，喝水吃点东西都不行，少阳本身有呕。所以这下把少阳的病搞重了，而且影响到脾胃，处于脾胃衰竭的状态，又有结胸。这个时候结胸病应该下，结胸证应该下，已经有这样的下利不能下，现在要止下面的下利，上面结胸更加严重，所以难治。有的医生认为是不治，因为脾土已经衰败，下利不止，水浆不入，坏病，没有讲治法。刚才我讲过，我们不讨论，这样的治法留到以后讨论，因为现在我们学的和理解的都不够，不要勉强去做那些超前的事情。后面部分，“病在阳，当以汗解”，这很清楚，如果病在太阳，应该发汗，汗解。“而反以水噀之”。所以说这个医生要退热的时候，不是用发汗的方法，而是对他喷洒冷水，“噀之”就是外面跟他喷洒冷水，“灌之”也是喷洒冷水，就是用外面喷洒冷水的办法，采用物理降温，结果热不得去，反到使热闭在里面。寒凉的一沾上皮肤，热就闭在里面出不来，所以那个皮肤“粟起”，皮肤起鸡皮疙瘩，一粒粒的凸起来，冷了以后出现的问题。为什么？热被寒突然一下子闭住，热向外发，寒水喷在外面发不出来。这个时候“意欲饮水，反不渴，宜服文蛤散”。这是还有呢，想要喝水，但是并不口渴，那说明并不是水液缺乏，而是因为气机所导致的热被闭住了，而且也生湿。所以这样一种情况下，就给一个药叫做“文蛤散”。文蛤散就是一味药，就是文蛤，文蛤是一个贝壳类的动物，常常在浅海边上，在沙滩里面，属于一种贝壳。文蛤的作用是什么呢？它是咸，凡是海里面的动物，包括植物、海藻，它们都有一个咸，咸味的咸，而且寒，咸寒，所以它能够散热。这不是因为热闭住了吗？因为发热都在洒冷水，闭住了，出现这个问题，所以它能够、文蛤能够散热，还有能够导湿下行，水湿堵住了，把水湿导湿，从小便排出去。因此用一个文蛤，如果是轻症的话就解决了，把热一散，把水湿导下行，小便通畅，那么这些症状就解决了。如果不效，那么用“五苓散”。这里说如果用“文蛤散”不能够解决问题的话，不效的话，那用“五苓散”。为什么？表示膀胱气化不行，这个散热的力量不够——文蛤，因此要用“五苓散”。“五苓散”是化气行水的一个方剂，它是主要用来治疗太阳腑证的。我们说太阳膀胱有经和腑证，经证我们前次都讲了，麻黄汤证、桂枝汤证、青龙汤证等等，都属于经证。腑证呢，一个是膀胱蓄水，一个是膀胱蓄血。前次我们涉及了膀胱蓄血。桃核承气汤是太阳腑证。这里也是太阳腑证，但这里是蓄水，水饮不通畅，所以这是用的是“五苓散”。蓄血蓄水之分有不同，蓄水常常会有小便不利，蓄血没有涉及到膀胱，所以说小便没有问题，所以这是蓄水蓄血的不同点，都是属于太阳腑证。好，五苓散证我们不再多讲，因为这里只提了一下，只知道“五苓散”适用于膀胱腑证，用于化气行水的一个方剂，可以了。以后涉及到五苓散的证的时候，我们才多讲一些。因为这里只是涉及到、提了一下“五苓散”。另外，施老引了一首“文蛤散”，从江西古本引了一首方，“文蛤散”的方，补充在这里。因为说古本《伤寒论》常常有三本，一本是涪陵古本，一本是江西古本，一本是长沙古本。所以这几本古本当中，施老把江西的古本这个方补充在这个地方，供参考。这个方、文蛤散方就不是一个文蛤，一味药，而是有麻黄、甘草、生姜、石膏、杏仁、大枣。简而言之，这个文蛤散方就是文蛤加上了麻杏石甘汤，再加上生姜大枣，姜枣。所以这个“文蛤散”呢也是有一点意思，后面不是讲了先用“文蛤散”，如果不效再用“五苓散”。他这里大概两个意思都有了，因为麻杏石甘汤是清泻肺热的，比较重，清泻肺热比较强，那么把这个热能够解，而且有文蛤在这里散热，利水。那么还加上一个姜枣，是为了保护正气，护正气用的。所以这里有个问题顺便提一下，就是《伤寒论》在流传的过程当中，可能有不同的版本，现在已知道的这三个版本。三个版本当中我想各有优点。涪陵古本《伤寒杂病论》最大的优点在于把伤寒金匮都在一起，是仲景的学说的全部，其它只是一部分。
好，我们再看下面一条。九十五（口误，九十六）条：“寒实结胸，无热证者，与三物小白散”。
这里告诉你了，这个结胸不是痰热，也不是水热，是“寒实结胸”，同时告诉你没有热证，结胸症状具备，但是没有热证，“寒实结胸”，“寒实结胸”要用的方就不同了，叫做“三物小白散”。这里讲的很简单，第一个确定是没有热证的结胸，“寒实结胸”。第二个专用的方小白散，“三物小白散”，“三物小白散”三个药，这个桔梗，桔梗可以升提肺气，可以化痰；第二个是巴豆，巴豆是泻下的，但是是热性的泻下的，巴豆是辛热的药物，辛温的药物，我们平常讲的用大黄泻下，大黄是苦寒泻下，对于热证，这里是巴豆是泻下，是热性的泻下，热性的泻下是针对的是寒证，寒的结聚，所以用巴豆来下；还有祛痰，没有用那个半夏，用了贝母，本来应该用半夏，因为是寒的嘛，半夏是治疗寒痰的，正常应该用它，结果却用了一个去热痰的贝母，这些地方用方都非常精微的。这里如果再加上一个用半夏，那么半夏可以去寒痰，没有问题，但是半夏还有一个那个向下的作用，降气的作用，也是辛温的。如果那个巴豆，泻下的力量也很强，再加上一个半夏，有降的作用，那么泻可能就会太厉害。虽然可以祛痰，泻得太厉害，而且两个热、辛温加在一起，也会过热。所以这里想了一个办法，我要祛痰，但是我又不用半夏来下降，而用祛痰，所以就选了一个祛热痰的一个川贝，一个贝母，所以这些配伍非常精妙。服用这个药以后一定会腹泻，巴豆一定会使人腹泻。这里告诉你服用的剂量是多少，“强人半钱匕”，半钱匕我们折合为0.75克。“赢者减之”，体弱的人，赢弱的人应该0.5就够了。服药以后，病在上，寒痰在上会吐，寒痰在下会泻，所以吐和泻都可以。但是如果泻得止不住，这个时候喝一碗冷稀饭冷粥，喝一杯冷粥，为什么？粥可以养胃，同时冷粥可以控制那个巴豆的热。所以这些都考虑到了，如果服这个药你有腹泻，正常，泻得太过，那么就需要服冷粥。还有巴豆泻下以后会造成腹痛，有的人会。如果用巴豆泻下以后出现腹痛，那么要加白芍药，告诉你预防的措施。因为白芍药能够养血，能够柔肝止痛，同时它是偏于酸苦，偏于微寒，寒性的。对这种热性的导致的腹痛，所以芍药要用进来，加上一个芍药。所以加这个药加得很妙，就是加了一个芍药，如果有腹痛。这些我们可以看到仲景在临床上是一步一步的，都是后面用药以后有什么危害，有什么可能产生什么样的副作用，都有所防范。
好，再看下面一条，九十七条。九十七条原文：“太阳与少阳并病，头痛，或眩冒。如结胸，心下痞而坚，当刺肺俞肝俞大椎第一间，慎不可发汗，发汗则谵语，谵语则脉弦，五日谵语不止者，当刺期门。”
这一条要搞清楚的是太少并病我们都讲过了，并病都讲过了，为什么这一条不用药的治疗突然提出要用针灸来治疗呢？注意，有一个问题搞清楚了，这条才解决得了。就是如果病症主要表现在经络上，用针刺，经络通畅以后，那么气机就通调。如果全身性的症状的发热、恶寒等等，用药效果更好。大家还记得我们学过的那个“初服桂枝汤，反烦，不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈”那条吗？就是病邪结于经络的时候，先把经络刺通。连贯起来理解，这一条也是讲的这个问题，如果病邪在经络的时候用针灸治疗，可以不用中药。这里跟你讲的头痛、眩冒，头痛可以讲的是太阳，眩冒讲的是少阳，这个没有问题。如结胸，心下痞而坚，跟你讲的如结胸，好像结胸一样，这是第一个。第二个心下痞而坚，坚是坚硬，痞是柔软，怎么痞和坚放在一起来了。所以这里告诉你“坚”，也有坚的感觉，也有柔软的感觉。为什么？这里不是痰和气或者水和热结在一起，而是气，气聚在这里，所以可能有时候坚，有时候软，这个不相同。而且这个“坚”也和其它的那个有形之物的坚不同。所以这个时候是“心下痞而坚”，像结胸症状。告诉你，这种像结胸症状的胸下痛是一个气聚在那里痛，所以你要刺肺俞肝俞。肺俞行肺气，肝俞，那个疏肝，疏肝行气，这个痛就解决了嘛，这很容易的。好，如果你发汗，那就错了，发汗就会造成谵语。因为引起肝火，肝热嘛，引起肝热过盛。所以这个时候谵语会出现脉弦。意思说这个热是肝热，肝热影响到心神导致的谵语。这个时候怎么办？你要刺期门，期门是肝经的募穴，泻肝泄热。你看这些在伤寒论里面写得多精微啊，用药的时候用药，用针的时候用针，症状怎么辨别，多么细微啊。所以大家读的时候多花一点心思去读。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。