世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第六十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇285条～288条
（根据录音整理）
美西时间：2024年7月16日
北京时间：2024年7月17日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年6月27号，我作少阴病篇第八讲，总六十一讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百八十五条到二百八十八条，一共四条。
现在看第一条，二百八十五：“少阴病，下利，白通汤主之。”
这一条非常简单，十个字，其中一个症状，下利，一个方药，白通汤主之。A就是一个证，然后就到C，前面冠以少阴病。这一条讲的是少阴病的戴阳，少阴戴阳。什么叫戴阳？戴是戴帽子的戴，阳是阳气的阳，把阳气戴在上面，所以这一条应该见到有面红，要不然怎么戴阳？比较明显的面红、面热，戴阳。哪里知道？后面的条文可以互证，凡是用了葱白的，就表示戴阳，戴阳就有面红面热。另外，这条还有脉微，从下一条可以知道，戴阳的脉象是一个微脉，同时，也和少阴病的脉一致的，脉微弱。这下这条就比较清楚一点，上面的戴阳面红面热，脉微，体内一片阴寒，那就是因为体内一片阴寒，把那个热，体内的热赶到上面来了，而且形成了一个格拒，热下不来，格拒在上面，所以叫做戴阳。当然戴阳的实质也叫格阳，把阳隔开了，但是格阳我们常常用于在体表，如果把阳气隔在体表，我们叫做格阳，把阳气隔在头面部，我们叫做戴阳，这样把它分开来。既然是戴阳，阳虚，而且阴阳不通，治疗的方法自然是温阳，最根本的必须要温阳，但是只是温还不行，因为寒和冷隔开的，格拒开的，还必须要通阳。什么通阳？这个方里面用了葱白来通阳。葱白，是一个通阳的一个特殊的药，行气通阳，把上面的阳气通回到下面，使阳气能够回复到肾中去。温，用了干姜来温，用了附子来温，既温肾阳，又温脾阳，也温心阳，所以很强的，附子干姜配在一起，温阳，然后加上一个通阳的药。所以没有记过方剂的同学跟我记：白通汤，白通，附子、干姜、葱，再说一遍：白通，附子、干姜、葱。三个药，这是白通汤。我们大家还记得四逆汤，四逆汤是少阴病的一个最基础的一个、最重要的一个主方，叫做四逆汤。四逆汤又名附子甘草干姜汤，也就是说附子、甘草、干姜。那么和这一个白通汤有什么不一样呢？四逆汤去掉了甘草，加上一个葱白，变成了白通汤。好，我们这只是复习一下。
下面再讲第二条，二百八十六条，同样讲的是戴阳，就是比上面一条的症状更加重。
现在看原文：“少阴病，下利，脉微，服白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。”
这条分三段。第一条，是戴阳的治法。戴阳有症状：有下利、有脉微，也给了正确的白通汤，有面红，省略了，也给了白通汤，正确的，正确的治法，但是治疗以后，病情反倒加重了。第一个加重，下利不止，以前是下利，这里是下利不止，加重了；以前是恶寒，这是“厥逆无脉”，寒冷的程度加重了，而且没有脉，摸不到脉；第三个出现了干呕，烦。为什么用了白通汤，这个症状是对的，为什么会加重？是因为格拒太甚，寒热的格拒太重，用白通汤通不了这个阳，通不了当然就没有办法温，因为这个药根本下不去，怎么温呢。所以现在首先要解决的问题是要使这个药能够下去，温下寒，温了下寒以后，上面的阳气也才降得下去。怎么样才能够打通呢？需要有两个药，特别的药。一个是猪胆汁，猪胆汁苦寒，所以上焦是热闭在上面，那么猪胆汁是苦寒，可以接受，因为是热遇到寒的东西，是能够接受的，不至于格拒。另外再加上人尿，人尿就是人小便，有童便更好，没有童便，人尿，因为救急的时候，人尿就可以。人尿性寒，寒性的，同时味道咸，主要的作用是下降，所以这个时候人尿也有这个作用，就是热能够接受它，因为它是寒性的，同时它是下降的，所以能够接受。因此，把这两个药加在白通汤里面，这两个药就是把这个开关打通，把它打通，打通了以后，然后白通汤、附子干姜就可以到下面去温阳，还有葱白在通阳，这下可以解决了。所以这是戴阳的重证，要用白通加猪胆汁汤，这是第二个部分。第三个部分，服用这个方以后两种转归，一种救不回来了，因为格拒的时间太长，那个阳气已经没有办法产生了，阳气闭塞得太久，体内不再产生阳气了，所以药一下去以后，这是热药，使体内的阳气一下子爆发出来，只是一现，没有了，没有接续，那是死证。还有一种，如果这个热能够到达下焦，温养下焦，下焦渐渐的温暖起来，驱除阴寒，那么脉会微续者，微续，这个时候表明可以救活，可以生存。所以这里我们再倒回去，前面我们讲了少阴有五个死证，加上戴阳一个死证，是六个死证，戴阳的重证，也是死。这个方煎煮方法，大家下去自己看，我只提一点，读书要读细。“若无胆亦可用”，就这一个方如果没有猪胆汁，可不可以用呢？可以用，因为加了人尿，人尿也有向下导引的作用。因为病急可能找不到猪胆汁，那么告诉你还是可以用，因为有人尿在里面。这些文字都要注意，当然有猪胆汁应该更好，没有的时候，有人尿仍然可以用。至于那个换算，一升如果是作为一个实物的话，重量的话常常是二十五到三十克，二十五克到三十克，如果作为重量的话。如果作为液体，一升，常常传统派把它当做八十毫升，一升当做八十毫升，当然一合就是八毫升。以此类推，还要看一下量杯，一毫升有多少，这样就比较清楚一点。
好，前面两条，二百八十五、二百八十六都讲的是少阴病戴阳。
下面一条，二百八十七条：“少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛而利，此为有水气。其人或咳，或小便不利，或下利，或呕，玄武汤主之。”
分两个部分。一个部分是这一条的主体，另外一部分是或然见证。这一条是少阴的水气病，讲的少阴病的水气病。水气是什么问题呢？我们前次讲过那个水火，坎离，坎，水太多，坎水，水太多，而且阴寒太重，体内的寒水太多所导致的一系列的病证。因为这里讲少阴病两三天以后没有好，一直再到四五天，所以不仅是寒气，而且水液代谢也受到寒气的影响，水液代谢也不行，所以这是寒水在体内所导致的影响。主证两个比较重要的，一个是腹痛，阴寒内盛嘛，所以导致的腹痛，阴寒内盛；第二个，四肢沉重，为什么四肢沉重？因为水在三焦外移于四肢，导致四肢沉重。四肢沉重，或者进一步可以出现水肿，那么这是寒水所导致的，这是水的一个明显的征相。一个是腹痛，内寒；第二个是水，四肢沉重，这是两个主要的症状。至于小便利或者是小便不利，那么可以作为或然见证。可以见到小便不通利这个时候，但是，也许不一定。所以这个症状综合起来看，就是寒水在体内，阳气虚，水寒凝滞，于是出现了五个或然见证。为什么会出现或然见证？或然见证才有加减法，我们在学习小柴胡汤的时候就讲过，小柴胡汤有七个或然见证。为什么会有或然见证？因为水气变动不居，可以攻窜不同的部位，导致不同的症状，所以出现了加减方。少阳涉及到三焦，这里玄武汤涉及到水，水气变动不居，水和气常常会导致这种情况。所以在这里出现了咳嗽，“其人或咳”，水饮射肺，这个水气，水饮射肺就会咳，影响到膀胱气化，就会导致小便不利，水走肠间就会导致下利，水气上逆就会导致呕。所以或然见证都有方药加减在里面。第一组，咳，咳嗽，加五味子，细辛，干姜，所以这是后人总结的，陈修园特别总结的，叫做姜辛味，咳加姜辛味。很多方都这样，加减法里面咳嗽都加上姜辛味，有的没有加上细辛，（只有）干姜，五味子，小柴胡汤里面咳嗽也是加上干姜，五味子，所以这里姜辛味，他们常常把姜辛味加在这个有水气导致的咳嗽的方里面，注意是水气，因为只有水气变动不居，水气导致的咳嗽，那么常常加姜辛味。干姜温肺，行水气，细辛也是一个辛温的药物，散寒，宣肺，另外五味子，收敛，一收一敛，使肺气的功能正常。注意，我这里再强调一下，伤寒论的方，在咳嗽的时候常常加上姜辛味。咳嗽什么原因导致的？气和水所导致的。下面小便自利，如果小便自利，那就去掉茯苓。为什么？小便不利的时候加茯苓，小便利的时候没有必要用茯苓再来利小便。这里还有一个重要的，下利的时候去芍药，凡是腹泻的时候不用芍药。腹痛的时候，有时候会用芍药，但是腹泻的时候去掉芍药，因为芍药比较阴柔，不利于温阳止泻，所以腹泻的时候要加温暖的药，加上干姜，去掉芍药。呕，需要去掉附子，加上生姜，因为呕是个虚热在上，所以把附子去掉，加上生姜，生姜是散寒止呕。注意，生姜是一个止呕的良药，常常很多方面的问题，出现呕的时候都可以用，因为它辛散。生姜和干姜，干姜偏重于温，守而不走，生姜偏重于散，走而不守，所以干姜是守，生姜是走。利不止的时候，如果下利不止，便脓血，那么用桃花汤。注意了，凡是少阴篇里面讲到的脓血、下利便脓血的时候，是桃花汤，而不是其它几个方。请特别注意，便脓血的时候，需要用收敛的办法，温敛的办法，特别的一个方剂，桃花汤。好，下面再顺便说一句，在涪陵古本，把这个方的名字叫做玄武汤。我们先把玄武汤这个方剂记一下，玄武汤有哪些药呢？茯苓，白芍，白术，附子，生姜。所以我们可以这样记，记两句，真武汤或者玄武汤，现在用的真武汤、玄武汤都可以，“真武汤壮肾中阳”，壮肾阳的，“茯苓白芍术附姜”。再记一遍，真武汤壮肾中阳，茯苓白芍术附姜。这个方温阳行水的一个方，温阳行水，附子加上姜，温阳，行水，茯苓，白术中焦，补脾健脾，燥湿，行水，白芍药在这里还是有通血脉和利水的作用。这是一个特别的方，一个很重要的方，常用的，少阴病的有水气的时候，用的是真武汤方。另外，为什么古本叫玄武汤？而宋本叫做真武汤？其实伤寒论里面，这些方药里面，有道家的影子在里面。比如说道家有东南西北，有四个神，北方的叫做镇水之神，因为北方是属寒嘛，肾嘛，而且颜色是黑，所以说应该叫玄武是对的，就说北方之神是玄武。之所以改成真武，是因为宋代的时候为了避宋真宗他的族祖的讳，避讳，所以把那个“玄”改为“真”，因为他的族祖叫做赵玄朗，有玄字，所以因此这个方就不能叫做玄武汤，要玄改成真武汤，避讳，古代常有的。为什么宋本有？涪陵古本没有呢？要用玄武呢？因为涪陵古本是在宋代以前，是那个孙思邈那个注的那个方，而宋本是在宋代林亿校正的，所以到了宋代的时候，有避讳，是宋真宗的时候。唐代以前没有避讳，所以仍然叫玄武汤。这些对这个方剂的应用没有特别的作用，告诉大家，这只是一个中国文化，因为中医和文化植根于中国文化之中的，所以应该知道。道家四方四向都有神，北方之神，南方之神，北方之神是玄武，南方之神是朱雀。朱雀，伤寒论里面没有这个方，但是据考证，少阴病篇里面“黄连阿胶鸡子黄汤”就是朱雀汤，因为火，南方是火，朱雀。东方是龙，青龙，大青龙，小青龙。西方是虎，是白虎，所以这是道家的四方之神。住家的时候，道家常常选择这样的地方，面向南方，左边是东方，东方是青龙，右边是西方，西方是白虎，背后是北方，玄武或者真武。这些是题外的话。
好，现在我们再看后面一条，二百八十八条：“少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反(不）恶寒，其人面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止而脉不出，通脉四逆汤主之。” （注： 涪陵古本原文为“身反恶寒”，根据宋本改）
注意，这一条讲的是格阳。前面我们讲了戴阳，这是格阳。格阳，是把阳气隔于外，还是阴阳隔绝。里是寒，表是热。看具体的症状，里寒，下利清谷，里寒，因为肾阳脾阳已经不能够腐熟水谷了，所以下利清谷，同时告诉你“里寒外热”，注意，这里特别强调了里寒外热，以后我们讲病案的时候你会知道外热什么情况，外热，外面表现出一片是热象，里面是寒冷的，里面看不见，外面的热象是可以看得见的。“手足厥逆”，手足都很厥冷。脉象“微欲绝”，很弱了，微弱，快要停止了，欲绝。“身反恶寒”，虽然在外面一片热象，但是却又恶寒。“其人面赤”，因为戴阳的时候已经讲了，面赤，这里阳气既在上又在外，所以面也红。下面几个或然见证，“或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止而脉不出，通脉四逆汤主之”。这一条是寒气很盛导致的格阳，格阳于外，里面一派阴寒，格阳于外。这种情况非常危急，在外面的阳气跑掉了，生命就结束了，而这种情况比较难，为什么？一个格拒，凡是格拒就比较困难。如果一派阴寒，我们直接温，但是有格拒，阳格拒在外面回不来，外面还是一片阳热的症状。所以我们用的方是一个特别的方，叫做通脉四逆汤。四逆汤我刚才提过，再提一下，四逆汤又叫附子甘草干姜汤，是少阴病的主方，也是伤寒论的一个重要的方，四逆汤。这里加了一个通脉四逆汤，为什么要通脉？因为我们讲了格拒，我们前次就是白通汤，是戴阳，这里是格拒于外叫“通脉四逆汤”。仍然需要温里阳，温里阳用哪一些？要用附子，要用干姜，这两个药要用得比以前更重，因为这里的附子是用的大附子一枚，以前只是讲的用附子，大附子和一般的附子相差比较大，所以是大附子一枚。干姜也增加了一倍，以前用一两五，这里干姜用三两。所以可见这个症状，里寒外热这个症状，里面的阳气非常虚弱，怎么知道？“脉微欲绝”，这里知道。还有是“下利清谷”，所以这里都可以知道内寒非常严重，所以这里叫做通脉四逆汤，实际上就是四逆汤，为了使它能够通脉，就增加了它的附子的温里的力量，附子用大附子，干姜增加一倍，所以这是一个大方，强有力的方，才能够解决这个问题。这里同时告诉你，如果有面红的话，还是要加葱白，葱白能够把上面的阳气通下，跟前次我们讲的戴阳一样，加葱白。如果腹痛，加芍药，调和阴。所以这里的腹痛，常常是加芍药的，治腹痛，通血脉，或者柔肝止痛，通血脉，止痛，所以腹痛要把那个葱要去掉，要加上“敛”的白芍药，柔肝止痛。呕，加生姜，前面一样。咽痛去芍药加桔梗。注意，如果有咽痛的，那么要用桔梗来开提肺气。因为少阴的经脉到喉，肺的经脉也到喉，所以要开提肺气，开提肺气的时候要用桔梗来治喉痛，前面我们学过，桔梗，甘草桔梗汤，甘草汤，所以咽痛是要用桔梗，要把那个酸收的芍药去掉。因为那个病邪集聚在一点，固着于喉的一点，必须要让它散开来，加桔梗。利止脉不出者，去桔梗加人参二两。下利停止了，但是脉没有出来，（加）人参，人参可以复脉，所以这个时候要加人参，减掉桔梗，因为桔梗那个时候会散气，所以需要补气，加人参二两。所以这个方也有加减法，通脉四逆汤有加减法，因为它治疗的是寒气，真武汤治疗的是水气，通脉四逆汤治疗的寒气。
我刚才讲了气和水在体内变动不居，攻窜不同的部位，导致不同的症状，因此有加减法。注意，这里我们今天这两个方都有加减法，真武汤，通脉四逆汤，一个治疗水气，一个治疗寒气。通脉四逆汤当然是危证了，我们请几个同学找了些病例，到少阴病篇结束的时候，我们再来学习一些病案，再看一看，少阴病和一些急重病，怎么样用那个姜桂附这些药来治疗少阴病。格阳戴阳都是危重的疾病，另外，真武汤是寒和水气所导致的病症，也需要明白才能够进行治疗。今天虽然讲了四条，但是对大家来说都很新，涉及到戴阳，格阳和水气，真武的水气。
（补充3/19/2026）涪陵古本288条， 此条印刷本与石印本同。查千金翼方本亦同。而宋本则为“身反不恶寒”。对于此条的理解，1，阳气欲动未动时恶寒。2，阳气已动时发热，甚至大热，理同失温。（我前次发登山冻死者的失温大热，就是为了佐证亡阳。我讲课时也曾举过亡阳前大热的病案，须综合理解。） 3，此条有面赤咽痛，阳气己动，当从宋本，身反不恶寒。 4，从句式上看，应该是身反不恶寒。因为亡阳恶寒为顺，不当用反。
好，今天就到这里，谢谢大家。