世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇225～230条
（根据录音整理）
美西时间：2024年3月27日
北京时间：2024年3月28日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年3月13号，我作阳明病篇第十讲，总第四十九讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从二百二十五条到二百三十条，一共六条，现在开始。
二百二十五条，原文：“阳明证，其人喜忘，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。虽坚，大便必黑，抵当汤主之。”
这一条有ABC三个部分，以前我谈过，A表明是脉症，B是病因病机，C是治法方药。《伤寒论》常常省掉了B中间这个环节，直接从A到C，就是有症状有方药。比如说“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之”，那么“脉结代，心动悸”这个症状后面就是“炙甘草汤”治疗，没有中间的环节，没有B。B是什么？病因病机。但是这一条三个部分都有，我们试看一下：首先脉症，这里没有脉，症状，两个主要症状，一个“喜忘”，喜忘就是善忘，就是健忘，记忆力减退，第二个症状是“大便黑”，上面一个症状，下面一个症状。好，这两个症状有一个中间环节，解释病机，病机里面用了两个词，一个是“瘀血”，一个是“蓄血”，什么叫做瘀血？瘀血常常是指血瘀在络脉里面，那么蓄血呢？是指离经之血，已经不在这个经脉里面的血，换句话说就是出血。血瘀积起来了，出的血，血瘀积起来了，叫做“蓄血”。所以这一条病人本有瘀血，很长的时间，“久有瘀血”，一直都有瘀血这个问题，但是这次发病的时候，因为阳明的热邪所导致，因此有蓄血，有出血的症状，所以大便是黑色的。那么还有一个问题，就是为什么瘀血会导致善忘呢？这一点我们要从心、血、神这三方面结合起来考虑。因为心是藏神的，心生血，血和心的关系比较密切，所以瘀淤血会影响到心，会影响到神，当然会影响到记忆，这是一条路，瘀血会影响到心神，影响到记忆。第二，这次发病是有阳明的热，旧有瘀血，又有阳明的热，导致了出血，导致了蓄血，而且阳明的热会上扰心神，也会影响到心神，影响到记忆，就从两个方面导致了善忘。好，最后治疗是用的是那个抵当汤，用的是抵当汤。这一条就比较清楚了，长期有瘀血，近来有出血，出血是阳明引起的，阳明的热邪引起的。这一条用的是抵当汤，抵当汤，我们学过，在太阳篇，太阳病篇出现过，膀胱蓄血的时候用抵当汤。我们再看看，再回忆一下这个方，抵当汤四个药，水蛭、虻虫、桃仁、大黄。两个虫类的药，水蛭、虻虫。水蛭在水里面的，通阴络，虻虫，在天空飞行的，吸血的，通阳络，所以一个通阳络，一个通阴络，水蛭虻虫在一起，可以通全身之络。桃仁，活血化瘀，又能够润肠通便。因为这里有大便硬而且颜色黑，所以说桃仁活血化瘀，润肠通便，用的桃仁。大黄，大黄我们阳明病篇了解的多了，但多数在承气汤证里面了解，因为它有泻下的作用，清胃热，泻下的作用。大黄除了清胃热泻下以外，还有两个重要的作用，一个是活血化瘀，第二个是止血。除了能够活血化瘀以外，还能够止血，所以大黄用这里面既能够解决阳明的热，又能够活血化瘀，止血泻下。所以这个方是很不错的。但是从方的用量上看，如果要用抵当汤的方的话，最后告诉你，煎好以后温服一升，不下更服。换句话说就是如果下了，不管是下的便或是下的瘀血，或者造成了腹泻，泻下了，那么都应该停服。顺便讲一句，我以为这个方可以做成丸剂或者做成胶囊，对有的病人可以缓的、长时间服用，题外之话。另外，怎么样和那个太阳病篇的蓄血相鉴别？太阳病篇蓄血的主要症状是“发狂”，“如狂”，另外，“少腹硬”，同时“小便利”，这是表明是膀胱蓄血。如果小便不利，那是膀胱蓄水，蓄水蓄血的鉴别，所以辨小便。另外一个症状是神智出现的症状，是发狂如狂。这里，神智的症状是健忘，善忘。这里辨的是大便，大便颜色黑，又黑又硬，但是又容易解出来，因为是血。其它的大家下去多做一些鉴别工作。
好，下面我谈第二条，二百二十六：“病者无表里证，发热七八日，虽脉浮数，可下之。假令下已，脉数不解，而合热消谷喜饥，至六七日不大便者，有瘀血，抵当汤主之；若数不解，而下不止，必挟热便脓血。”
这一条分三个部分。第一个部分，告诉你，是有阳明证，阳明腑实证，脉象是一个“浮数”的脉象。浮脉，在太阳病篇表示表证，在阳明病，浮脉表示邪热充斥于体表，“数”是个热象。这个病人没有其它明显的症状，也就说没有什么神昏啊、谵语啊等等，这里关键的症状是发热。“发热七八日”，七八天那样长的一个发热的过程，所以可以确定他是阳明病，可下之证。因此“可下之”当然有斟酌之意，你还需要全面诊断。第二个部分，“假令下已”。如果你用了下法以后，出现了下面的变化，什么变化？“脉数不解”。你用了下法以后，脉仍然是数。正常情况下，下法以后数脉就会变缓，因为热邪已经排除了嘛，这里数不解，同时呢，“而合热消谷喜饥”。表热和里热在一起，“消谷喜饥”，能够吃，能够消化。又过了六七天不大便，这种情况诊断的时候有点困难哈，你可能会想到再用下法，但是张仲景告诉你，不是的，是有瘀血，用抵当汤主之。为什么有瘀血？我觉得是因为脉象告诉你有瘀血，为什么？用了下法以后，那么邪热下了，脉数减了，如果用了下法以后，脉仍然数，那说明你把气分的热解了，但是这个病不在气分，在血分，因为下发下的是气分的热，解的是气分的热。所以这是血分的问题，因此，用了下法以后脉还数，所以这个时候我们应该是考虑到瘀血，所以应该考虑到用抵当汤来下之，这个辨症非常不容易。第三个部分，用了抵当汤以后，脉仍然是“数不解”，那出了什么问题呢？我从气分治疗了，从血分也治疗了，那还是脉“数不解”，什么问题？这里告诉你，仲景直接告诉你了，这样用了下法以后，把那个热带到了肠间，带到了胃肠的肠这个部分，而且损伤了肠的络脉，导致了出血，而且这个血化腐又成为脓，所以变脓血，那就说这个时候肠出问题了，下法以后热到了肠间，肠......损伤了肠络，出血，血腐为脓。这个该怎么治？这里没有讲，我们不必强把后面的治疗方法放在这里，我以前讲过，学到后面的我们自然会明白。好，这是这一条，辩症的时候，有时候是非常困难的。
再看二百二十七条，原文：“食谷而呕者，属阳明，吴茱萸汤主之。”
很简单，“食谷而呕”，症状，吴茱萸汤，从A到C，没有中间过程，没有个病机过程。那么我们这样就可以根据那个方药来推断为什么“食谷而呕”，宋本是“食谷欲呕”，差不多，吃了东西以后就要想呕吐，或者直接就呕吐了，那么用吴茱萸汤。病理在哪里？没有讲，所以说我们必须结合这个方药才能看到，才能够了解。吴茱萸汤，一共是四个药，吴茱萸、参、姜、枣，吴茱萸一个药，人参，姜，枣，吴茱萸、参、姜、枣。吴茱萸是主药，所以这里分量上看，吴茱萸用12克，人参，三（两），用9克，生姜18克，按照传统比例，大枣12枚，常常用9克。好，这样一个方，吴茱萸是主药，吴茱萸这个药，苦、辛、热，这个热的药，而且有小毒，既然是热就能够散寒，吴萸不仅散寒，而且有降逆的作用。如果我们随文释义，就说，哦，这是因为一个胃寒，所以吴茱萸汤来治疗这个胃寒。这样解释可以，但是没有涉及到病的本质的问题。如果说是一个胃寒，为什么不用理中汤？所以这个胃寒不是一般的。施老注解非常到位，他说是“厥阴浊气上犯阳明”。是厥阴的寒浊，寒气，浊气上犯阳明所导致的，根在厥阴，或者叫做“肝寒犯胃”，所以这样出现的问题，因此吴茱萸应该是温厥阴的，而且有降逆的作用，这样对于我们以后对于吴茱萸汤的理解就会深刻一点。吴茱萸汤在《伤寒论》中凡三见，有三个地方出现。第一个地方就在这里，阳明病篇，“食谷而呕者，属阳明，吴茱萸汤主之”；另外，少阴病篇里面有“吐利”，“烦躁欲死”，吴茱萸汤，少阴病篇出现吴茱萸汤；厥阴篇有“干呕、吐涎沫、头痛”，也用吴茱萸汤。所以我们深层次的可以认为无茱萸汤是属于厥阴病的一个方，用在阳明篇，表现的是一个胃寒。但实际上是因为那个厥阴的寒邪犯胃引起的，所以用吴茱萸（汤）而不用理中汤。宋本还有后面半句，“得汤反剧者，属上焦也”。说如果病人服用吴茱萸汤以后，呕吐更剧的话，那就说诊断错了，那是上焦的问题，所以从上焦去解决。
    好，再看下面一条，二百二十八条：“阳明病，寸口缓，关上小浮，尺中弱，其人发热而汗出，复恶寒，不呕，但心下痞，此为医下之也。若不下，其人复不恶寒而渴者，为转属阳明。小便数者，大便即坚，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水者，但与之，当以法救。渴，宜五苓散。”
这一条看起来好像又觉得很乱哈，实际上讲的是病机。这些条文我们非常注意，特别是初学者。因为很多同学，不是很多，有些同学没有学过中医基础，没学过中基，那是好，中基是从书里面提炼总结出来的。我们直接读原文，在很多地方就是中医基础的知识，有的东西中基没有总结，有的东西中基总结的时候可能以偏概全，也可能，所以我们直接从这里学习的中医基础，所以说我觉得不需要再补中基。如果学习《伤寒论》以后，你把中基拿来一看，就像读小说一样，非常容易，一下子就过了，因为这些东西你都了解了，只是条理化一下。好，书归正传。这一条分了几个部分，我具体不分，你们自己去划分，我把这几个部分的问题先讲一下。第一个部分，从脉象上讲，“寸口缓，关上小浮，尺中弱”。这个脉象分细了，实际上就是太阳中风的脉，脉浮缓，只是把它细化了而已，再加上后面的发热汗出，太阳中风的症状，恶寒，不呕，也是太阳中风的症状。所以这个部分告诉你，病人有太阳中风。好，第一个部分，太阳中风，这是一个基础。再看怎么转变。第一个变化，“心下痞”。为什么心下痞？仲景告诉你，用“医下之也”。太阳中风不该下，下了，造成心下痞，误治，这是前面那个基础上发生的第一个变化。第二个变化，“若不下，其人复不恶寒而渴者，为转属阳明”。第二个变化，“转属阳明”，太阳入里化热，太阳病入里化热转属阳明，那么这里告诉你。出现的主要症状什么呢？不恶寒，口渴不恶寒，那么入里化热，转属阳明。第三个部分，“小便数者，大便即坚，不更衣十日，无所苦也”。转属阳明以后......还有一种情况转属阳明的，是“不更衣十日，无所苦”。“更衣”是什么意思？就是指的大便，入厕所，上厕所叫做“更衣”。所以不更衣十日，十天不大便，无所苦，为什么？因为他的“小便数”，所以“大便即坚”，就说人体的津液前趋于那个膀胱，从小便排出了，因此胃肠少津液，所以大便就干燥。这是不是阳明病？十天不大便，无所苦，我觉得叫便秘，不叫阳明病，因为无所苦，没有阳明病的神昏谵语，没有手足濈然汗出，没有腹胀满等等，所以说“无所苦”，那么这是一个便秘，因此，我以为不应该用承气汤治疗，没有阳明热结的现象，不能泄热，这是这样的一种情况。还有一种情况，转属阳明以后他想喝水，那么口渴不是很厉害，想喝水，你给他喝水就可以了。然后呢叫做......给他喝水，“当以法救”，按照方法来救治这样的问题。什么方法？以前讲过，应该“少少与之，令胃气和则愈”，少少喝水，胃气调和了以后就行了,所以这是阳明的热损伤津液不厉害，这是一种情况。最后一种情况，“渴，宜五苓散”, 那么前面也是渴呀，前面他是想要喝水，和后面的五苓散是烦渴，喝了水不能够解渴不同，所以说前面想喝水，少少地给他，胃气和就好了，因为热不盛，伤津不甚，最后出现的渴，烦渴不已，口渴，饮了以后，喝了水还想再喝，烦渴，所以这种情况是五苓散。很多人不理解，也不能够把这一条注好，为什么是五苓散？施老师注的这一条是画龙点睛，特别深刻。为什么渴者要以五苓散呢？施老注解是“三焦水热”，五苓散的主证是三焦水热，我前次讲过，加上一个气，“三焦水热气”，那是五苓散的主证。所以阳明病篇里面用五苓散，是因为三焦水热气导致了气机不通畅。渴欲饮水，饮不解渴，水到哪去了？消散了，消渴，水消散了，因为三焦水热，三焦水热这个水热气所导致的。所以施老的注解有很多地方非常独到，深刻到位。虽然只有几个字，但是一般的注家注不出来，没有那么深刻，所以前次有那个评论，把施老的注解与柯韵伯相提并论，柯韵伯是注《伤寒论》里面公认的比较有成就的一个医家，所以从这些地方......如果我们水平不够，读不出来，当你有一定水平以后，你才知道施老注解的有些地方的一针见血很到位。
好，我们现在再看二百二十九条：“脉阳微而汗出少者，为自和，汗出多者，为太过。太过者，阳绝于内，亡津液，大便因坚。”
这一条讲的“脉阳”，阳脉是什么脉？寸脉？尺脉？可以。但这里指的是浮和沉。所以“脉阳微”是脉浮取而微弱，而且汗又出得少，断定这个会“自和”，体内会自己调节，会治愈。为什么？因为从这个脉象指示了一个病机，什么病机？脉浮，还有，但是微，很微弱，为什么？邪已经去了，邪气在的时候脉才会紧，或者实，所以表明邪已经去了。但是为什么弱呢？弱一个方面表示邪去了，第二个表示正气没有恢复，所以邪去正衰，但这个时候“正衰”它自己可以恢复的，因为没有邪气干扰了，自己可以调整，所以可以自愈，而且因为汗也出得少，太阳中风的汗也出得少，所以可以自愈，但是如果汗出多，那么就太过，太过会出现什么问题呢？太过，一个是汗出要伤阴液。因为汗属于津液的一个部分，汗出过多，损伤津液，是一种方面。另一个方面，汗出的时候会造成阳绝于内，为什么会阳绝于内？因为汗把大量的热量带走了，所以大汗亡阳，大汗的时候阳气就亡失，随着汗就跑掉了。当然大汗亡阳或者是亡阴，这里面有程度上的不同，有主次的不一样。总之汗出从基础理论上讲，既伤阳又会伤阴，但是有一个主要方面，在临床上。
好，再看最后一条，二百三十条，二百三十原文：“脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气则生热，其阳则绝。”
    这里讲的是从脉象上讲病机。脉浮，我再次提，脉浮，在太阳病篇表明的是表证，在阳明病篇表示的热，热邪充斥于表，浮脉。浮脉再加一个芤脉，什么是芤？芤脉就是中空，好像按葱管一样，是表面上和边缘上仍然可以摸到东西，但是重一点取，中间是空的，就像你按在葱管上一样，很形象，这是芤脉，而且表示的原因也很......也是这个原因，芤脉在杂病里面表示亡血失津，就是津和血丢掉了，或者大出血以后，那么出现一个芤脉。浮脉和芤脉在一起，在伤寒里面，这个芤脉常常表现的是阴血不足，杂病，亡血失津，伤寒里面，（表示）阴血不足。阴血亏损了，但是阳热还充斥在外，所以这种情况可以叫做胃有热，津亏，在阳明病里面是表示胃热津亏，津液匮乏，所以才出现了这种状况。但是为什么“其阳则绝”呢？这不是讲的阴血不足吗？阳绝什么意思呢？还是施老注得好，是“阳无所附”，阳气没有所依附的。本来阴阳互根，互相依存的。这里津液已经非常匮乏，那么阳气独亢于外，阴津亏于内，那么孤亢的阳气到了一定的时候，没有阴所附，到最后会绝，所以这条讲的是阳明津液亏耗出现的问题。既然出现了“浮”和“芤”的脉，可以泻、用下法吗？当然不可以，因为阴津阴血亏耗，不能够下。可以用汗法吗？当然不可以，因为阴津阴血亏少，怎么能够汗？所以这是基本点，我们从这里基本可以了解到“汗”、“下”的方法，对这种情况都是不适用的。好，这就讲到这个地方。
顺便讲一句芤脉，题外话，还有一分钟的时间。我曾经还没有做医生的时候，就当时也小有名气，一直到处闹着要转行，上窜下跳的。所以有一次教育局两个干部，来找到我，其中一个就开玩笑地说，听说你医学上很有名气，你看看他的病，病家不用开口，摸脉你知道他什么病，如果你说对了，我们可以帮你的忙。虽然是开玩笑的，但是我当时想，这个对我来说很可怕，我怎么摸脉能够知道的？我想跟他讲四诊合参，但那个时候不是时候，没有办法这样讲，硬着头皮我摸他的脉，一摸，浮大中空，一个芤脉，我心里马上就明白了，再看他的脸色，苍白，然后不到一分钟我告诉他，我说他有大失血。然后他问我什么地方失血？我说我不能够确定，或者是吐血，或者是便血。然后那个人把桌子一拍，“你太神了，我胃大出血，上个礼拜才从医院出来”。这是我第一次理解这个芤脉。题外话，帮助大家理解芤脉。
好，谢谢，再见！