世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨霍乱病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年3月12日
北京时间：2026年3月13日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年3月4号，我作古本《伤寒杂病论》第一百一十三讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天这一讲，也是涪陵古本《伤寒杂病论》伤寒这个部分的最后一讲，我们仍然持续讲霍乱病篇。今天，从三百九十二条到三百九十六条。
现在先看三百九十二条，原文：“吐利止，而身体痛不休，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之”。
这里开始讲的是“吐利止”，吐利和霍乱是互用词，有时候讲的是霍乱，有时候提的是吐利，那这里就表明霍乱已经停止了，已经解了。但是还有表证，表证是身疼痛不休，所以这个时候应该解表，宜桂枝汤。“当消息和解其外”，消息有斟酌的意思，当根据情况可以和解其外，用桂枝汤。这一条和一百二十二条同样内容。一百二十二条以前叫大家背过，再重复一遍，请大家记住。这里是一种律，什么律呢？就是规定，法规。《伤寒论》就是这样，有表证有里证的时候，先解表后治里证。但是有表证有里证，里证是一种虚寒性的腹泻的时候，先要治疗里证，里证危急，先救里，里证解了以后再解表。所以，重温一百二十二条，原文：“伤寒，医下之，续得下利。清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤”。这两条放在一起参见。
下面一条，三百九十三条，原文：“吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥，四逆汤主之。”
这里讲的吐利，霍乱。霍乱再兼见什么症状呢？兼见汗出，发热恶寒，四肢拘急这几个症状。请注意，不要误认为汗出，发热恶寒，四肢拘急，不要误认为是太阳表证，太阳中风。为什么呢？因为这里还加上手足厥。出现这一组太阳中风，汗出，发热恶寒，但是有四肢拘急。什么是四肢拘急？拘急是指的四肢的肌肉挛缩，受寒以后挛缩，或者是叫做痉挛，或者抽搐，因为寒所导致的肌肉收缩所导致的，所以叫做拘急。拘急是一种寒，所以四肢拘急，手足厥，那是一种寒邪，而不是太阳中风的表证，这是一点，因为手足厥。再有另外一点，前面告诉你，现在这个病人是呕吐腹泻，是霍乱病。霍乱病出现这一组症状的时候，那么这组症状表示的是阳外越的一个证候，而不是外感。阳外越，所以出现的汗出，出现的发热，但是在里是一派阴寒，是四肢拘急，恶寒，手足厥，因此要用四逆汤来回阳救逆，来治疗它。所以这一条应该是阳外越，霍乱，再加上阳气外越，因此应该用四逆汤回阳救逆。四逆汤，再重复一遍，大家都应该记住，附子、甘草、干姜汤。这条关键点就是要读出来，这是肾阳虚，阳气有外越的趋势，所以体表发热，发热是指体表发热，汗出也是阳气从体表外越。同时他的主症还是呕吐腹泻，兼见手足厥，四肢拘挛。所以这种情况，临床上需要辨别清楚，不能有误，有误就会危及生命。
再看下面一条，三百九十四条：“既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，里寒外热，脉微欲绝，四逆汤主之”。
这条仍然是四逆汤，是对上面一条的补充，更加清楚一点。开始用的是“既吐且利”，跟吐利一个意思，跟霍乱也是互辞使用。所以说既吐且利，霍乱。同时呢小便还利，小便利，后面有腹泻，小便利，那津液大量的丢失。同时大汗出，不是一般的汗，前面告诉你汗出，这里重申这个汗出常常是大汗出，表示阳气已动。我喜欢提阳气已动和阳气未动。阳气已动，就是阳气准备要跑了。所以前次我们讲的那个腹泻泻的很厉害的时候，也是阳气动了，阳气要从下跑掉了。这里的阳气已动是大汗出，阳气也动了，阳气要从体表跑掉了。所以这是阳气已动，大汗出。下利的什么呢？下利的是清谷，里寒，没有问题。所以结论是里寒外热，还是一个阳气外越。脉象出现什么脉象呢？“脉微欲绝”，阳气快要跑掉了，微脉，快要结束了，快要停止了，欲绝。所以因此用四逆汤主之。这两条互参，都是讲的里寒，里是阴寒，同时，阳气要从体表外越，所以治疗的重点是回阳救逆。这个时候只能把阳气守护住了，才能够有固的能力，才能够停止汗出，才能够停止腹泻。我再重复一句，施老的名言“大辛大热，大封大固”，这些地方体现得淋漓尽致。四逆汤就是一个大辛大热的一个方剂，辛热的一个方剂。但是它能够大封，封藏的封，固，固涩的固，能够大封大固，汗，可以停止，下利可以停止，这些都是一个大辛大热，大封大固。所以在《伤寒论》里面，像这些条文体现得淋漓尽致。
好，我们再看下面三百九十五条：“吐已下断，汗出而厥，四肢不解，脉微欲绝，通脉四逆汤加猪胆汁主之”。
这里讲的是通脉四逆加猪胆汤主之。条文再看一遍，“吐已下断”，霍乱的症状现在没有了，呕吐腹泻的症状没有了，但是并没有减，还很深重。现在出现的是“汗出而厥”，汗出而厥和前面两条对应，我们知道是阳气外越，厥冷有汗出，阳气外越。“四肢不解”，四肢什么不解？因为前面一条他讲了四肢拘急，所以这里省去了拘急，讲的是四肢拘急不解，就四肢因为寒冷所导致的肌肉的收缩、痉挛、抽搐，这些症状还没有解。然后呢，“脉微欲绝”，脉象仍然是微，欲绝。虽然吐利停止了，脉象和其它阳气外越的症状并没有解，所以这里要用通脉四逆加猪胆汤主之。那这条和前面相同，为什么要用通脉四逆加猪胆汤主之呢？而不用四逆汤呢？注意，四逆汤和通脉四逆汤，两个药物是一样，都是附子，甘草，干姜。通脉四逆汤应该是四逆汤的加强版，为什么？通脉四逆汤里面用的大附子一枚，那么四逆汤里面只是讲的附子一枚，大附子和附子之间常常重量相差一半，所以附子的重量增加了。同时干姜的分量也增加了，四逆汤里面干姜用的一两半，这里增加了一倍，干姜用了三两。所以两个温的药，温热和辛温的药，辛的药和温的药都增加了，附子干姜都增加了，所以通脉四逆汤就是四逆汤的加强版。另外，还加了猪胆汁，这个汤里面加入猪胆汁，为什么要加入猪胆汁？这一条没有说尽的意思就是说，虽然呕吐腹泻已经停止了，但是体内阳气外越，不仅外越，而且格阳，格阳于外，把阳气格在上面，格在外面，所以才要加猪胆汤。什么意思呢？就说体内这个时候在下，少阴一派虚寒，脉微欲绝，但是在上面，有阳气要上，要向外。前一条讲的是向外，汗出，这一条讲的是向上，可能脸红或者其它的症状会出现，阳气格拒了，向上。这个时候本来我们可以用通脉四逆汤，但是常常会出问题，服这个汤以后会呕吐。为什么呕吐？因为这个时候已经造成格阳于上，那么我们服下去的是热药，而且身体的上部分是被格在上面的阳，不能回去的阳，这个热的药碰到这个虚阳，两个碰在一起就会逆，就会吐出来。这个时候要有一个来把这个格打开，不至于使它格拒，那猪胆汁。猪胆汁是苦寒的，所以里面的虚热，寒性来的时候，它会让它通过，那么猪胆汁就会带着那个通脉四逆汤下去，所以猪胆汁这里是带路，是开路的。为什么要开？不开的话就会呕吐，因为阳热格拒，所以开路以后把这个药引入下面温肾阳。所以这些地方我们要体会仲景用药的精细和独到。而且选的这个药，最好是胆汁，因为胆汁是苦的，是可以降，可以通降胆气，可以通降，通腑，可以下去的。所以如果猪胆汁是最好，没有猪胆汁，羊胆也可以，因为胆汁都是偏于苦寒的，能够打开那个格拒，开路，使这个药下去。所以《伤寒论》的方，《伤寒论》，我曾经说过，怎么认识，怎么评价都不为过。如果没有这些仲景的先例在前面，后人想不到的，这种情况，为什么还要加上猪胆汁。
好，我们现在再看下面一条，三百九十六条：“吐利发汗，其人脉平而小烦，此新虚，不胜谷气故也。”
这条讲的是预防食复的办法。吐利发汗，这些都已经停止了。其人现在脉象已经平下来了。有一个什么症状呢？就是心中有小烦，微微有烦。吐利发汗，这些问题都停止了，阳气已经回来，身体应该开始恢复正常。但这个时候有一点小烦，不要再去治这个小烦，为什么呢？这是新虚不胜谷气故也。因为吐利发汗这些，造成身体的虚弱。这一部分虽然好了，但是身体还没有恢复，所以还不能够胜谷气，就是说不能够胜谷气，不能够很好地消化食物，因此出现的小烦。那么这个时候我们应该调整食物，应该清淡，量应该减少，使胃能够恢复它的正常功能。所以对这个新虚就不用再进行治疗，是因为不胜谷气所导致的。为什么不胜谷气？就是因为病初愈，胃肠功能还没有恢复正常，所以吃下去东西以后还会感觉到有心烦，不严重，但是这种情况调整饮食，或者身体进一步自然恢复，那就会消除，不必处理，不必治疗。有的人说，中医什么病都要治疗，不是，你看仲景很多时候都告诉我们，不需要再治疗，身体自己可以恢复，阴阳可以自己自动地调节平衡，就是现在所讲的身体有自愈的能力。
好，这是我们今天所要讲的几条。归纳起来，有三条，都有治疗。两条是用的是四逆汤，都是呕吐腹泻，同时阳气外越。阳气外越的一个症状就是汗出，就是体表发热，发热汗出，阳气外越。但是脉微欲绝，体内虚寒，而且还在下利，甚至下利清谷，或者水一样的腹泻，那么这些知道里寒。但是体表见热是阳气外越要跑掉，这个时候应该是回阳。回阳的主方，回阳救逆的主方就是四逆汤，附子，甘草，干姜汤，救命的方。所以对于寒性的痢疾，这里看见了，四逆汤。两处都谈到用四逆汤，第三处虽然呕吐腹泻停止了，但是阳气格于上，格于外，这种情况，阳气格于上，格于外，阳气外越，我们可以用四逆汤就可以了。阳气格于上，又格于外，又外越，又格拒，那么用的方比较重，用的是通脉四逆汤，四逆汤的加强版，附子改用大附子一枚，干姜增加了一半，从一两半到三两。然后要解决这个格拒，必须要加上猪胆汁或者羊胆汁，因为可以开路，使其那个病邪，虚热不要格拒这个热药。所以开路以后，这个热药才能够直达下焦，去温暖快要消失的阳气。而且服汤以后会告诉你变化会很快，服汤以后阳气恢复会很快。所以如果服汤以后，那么有时候很快“其脉即出”，用通脉四逆汤加猪胆汁以后，“服之其脉即出”。你看，这个脉象的微，欲绝，和格阳有关系，所以他阳气通达以后，其脉即出，脉象马上就出来了，就不是脉微欲绝了。这些也是中医能够治疗急性病，不是中医不能够治疗急性病，只能治疗慢性病，不是的。这样生命垂危的时候，中医治疗的是急性病，而且效果很快。服药以后，他的其脉即出，脉象很快就恢复。当然阳气恢复，这个脉象恢复正常，那表明体内的阳气开始恢复正常。最后说明有些病不用治疗，疾病刚开始恢复的时候，还有个别地方不够舒服，比如说还有小烦。病好了以后，呕吐停止了，腹泻停止了，身体机能基本上恢复了，但是还有一点微烦，心中，那么这是因为“新虚不胜谷气”，因为刚刚病了，身体才虚了，不足，特别是肠胃功能不足，不能够很好的消化食物，所以调整一下食物就可以了。
好，这一条讲完以后，我们涪陵古本《伤寒杂病论》的伤寒部分就全部结束了。这本书我们讲和唐本大体是一致的，和宋本，我们现在所用的通行本有所不同。而现在我们所见到的本，不仅是通行本，不仅是宋本的通行本，而且是节略本，所以现代《伤寒论》的书，大家看到的都是三百九十八条条文，那么涪陵古本《伤寒杂病论》在伤寒这个部分有多少条呢？在《伤寒论》这个部分有三百九十六条，少两条。但是，有一个“宜忌篇”，“宜忌篇”一共一百一十四条，所以这一百一十四条，就是比现代的《伤寒论》多的一百一十四条，因此加起来是五百一十条，再加上涪陵古本《伤寒杂病论》前面还有两篇，一篇是“藏腑经络先后病篇”，有十六条，还有“痉湿暍病篇”有二十七条，这加起来就是四十三条，加上前面的五百一十条，那么我们学过的涪陵古本《伤寒杂病论》伤寒这一部分，一共是五百五十三条。所以正常本三百九十八条，我们学的是五百五十三条。当然，有的条文有所重复，“宜忌篇”有的条文重复，我们没有把它整理出来。总体而言，涪陵古本《伤寒杂病论》的条文多于现在常用的《伤寒论》版本，宋本，多于这个条文。这一部分结束以后就涉及到是杂病，我们通常叫做《伤寒论》和《金匮要略》。宋以后，就把仲景的《伤寒杂病论》分为两个部分。现在我们院校教材和一般的出书都依用的是宋本，所以都用的是《伤寒论》和《金匮要略》。在大学，也把这个分成两个系统，一个是伤寒，一个是金匮。但是张仲景的原著是伤寒金匮合在一起的，叫做《伤寒杂病论》，而我们现在所用的版本，涪陵古本就是伤寒和杂病在一起的，所以我们接下来要学的是杂病那一部分。如果按照宋本，那就是后面一部分，主要是《金匮要略》。我们呢，涪陵古本《伤寒杂病论》这是一个整体，都是仲景学说，仲景的全书，都是仲景的全书，所以我们在一起。下面部分我们要接着开始学习杂病部分，也就是现代院校所讲的《金匮要略》部分。现代院校教研室分成伤寒、金匮，两个是分开的，学科也是分开的，《伤寒论》和《金匮要略》。所以在四本经典著作，传统的提法，四本经典著作，《黄帝内经》是一本，应该说《伤寒杂病论》是一本，但是后世把《伤寒杂病论》分开了，就四本经典著作以后，《黄帝内经》，《伤寒论》，《金匮要略》，然后有人认为应该是本草，也有人认为应该是把温病部分加进来，看法不同。但是真正属于经典的，我认为只有两个部分，一个是《黄帝内经》部分，可以称为经典，另外，《伤寒杂病论》是经典，这两部分是经典，《伤寒杂病论》是经典。其它的不能够称为经典，因为本草也好，只是一个药物学，它的基本理论还在于《黄帝内经》，基础理论。临床运用经常表现在《伤寒杂病论》里面，所以那只是一个药物，至于温病或者《温病条辨》，那是后世对于《伤寒论》讲到温病，特别是温病第六条以后的一个发挥，一个分支，一个条文的一个分支而已，所以说不能够放在《伤寒论》和《黄帝内经》与之相提并论。当然温病有它很多优秀的地方，特别是救命的三宝。但是从理论体系上看，不在一个层面上，所以这一点希望大家注意。当然可能会有不同的意见，如果大家仔细学习，仔细阅读以后，慢慢可以辨认。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。