世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百二十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨妇人病妊娠脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年5月28日
北京时间：2026年5月29日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年5月20号，我作《伤寒杂病论》第一百二十讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们把“辨妇人病”三篇提前来讲，包括胎前，产后，妇人杂病。之所以提上来讲，有同学提出前面我们学的两篇百合病、狐惑病和后面的疟病，都是比较少见，而且比较难于理解的病种，有一点枯燥，所以我们把后面的三篇常见的病种提上来，我觉得这个意见也对，所以作了这样一个小的调整。今天我们从“辨妇人妊娠病脉症篇”开始，原篇第三十六，今天我们讲第一条到第五条。这五条当中，其中有三条《金匮要略》没有，因此没有书的同学，最好去书店买一本《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。如果书店没有，可以向群里面姚雪渝同学询问一下，因为我们还有些藏书，可以帮助大家。
好，现在我们从第一条开始，原文：“师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人呕渴，不能食，无寒热，名妊娠。桂枝汤主之，于法六十日当有此证。设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之。”
这一条三个字，我们先从文字上过一下。第一个就是“于法六十日当有此证”，“于法”，那就说一般的情况，正常情况下，于法；另外还有“却一月加吐下者”，那个“却”，却，就是后退的意思，却一月就是后退一月；第三个，“则绝之”，“绝”，断绝的绝，有另外一个意思，就是极，极重的意思，这里是一个误治过后极重的一个病，所以当作极致讲，则绝不是说是完全断绝，是一个重症讲。好，这里先讲了妇人妊娠的脉象和初期怀孕的时候出现的体表的症状。脉象用了两个词来形容，开始是说“得平脉”，平脉，意思是说这个女性这个脉象是正常的，不是病脉，平脉，不是病脉，只是告诉你是怀孕所导致的一些状况，不是病脉，第一。第二，阴脉小弱，阴脉是指的尺脉，尺脉小弱。从脉相上讲，平脉，尺脉小弱。症状上看，呕吐，口渴，不能食，但是不是外感，没有寒热，主要的就是妊娠恶阻的症状。这个时候用桂枝汤治疗，专病专方，桂枝汤主之。“于法六十日当有此证”，一般说来，六十天，怀孕以后六十天左右，有这样的症状。好，那么这一段就是告诉你妊娠恶阻，妊娠恶阻是什么原因导致的呢？因为什么原因导致了这个时候要恶心，要呕吐呢？不能吃东西呢？那是因为初孕的时候体内失调。初孕的时候，因为气血要去养胎。气血要去养胎，因此这个时候出现两种情况，一种情况就是冲脉失养，二的一种情况就是整个肾脉偏弱，肾气失养。为什么会失养？因为突然的改变，气血去供胎，身体还没有调整过来。身体是不是可以调整过来？比较健康的人，多数可以调整过来，也有相当一部分人调整有一个过程，有个阶段，很难调整的一个过程。病机是什么？胃气上逆。为什么胃气上逆？是因为冲脉失养，冲气上逆。冲，影响到阳明，出现的胃气上逆。冲脉和阳明有什么关系？叶天士说得很清楚，冲脉隶属于阳明，所以冲气上逆的时候会影响到阳明，胃气上逆，因此出现了不能食、恶心、呕吐，妊娠恶阻这些症状。因此这个时候的治疗不是治疗胃，不是降胃气，为什么？因为胃的问题是由冲脉引起的，所以要调整，身体要调整。调整用什么方来调整？桂枝汤。桂枝汤不仅解表，调营卫，因为营属血，卫属气，因此桂枝汤也调整全身的气血，也调整失调的阴阳。所以这个阶段是要把身体进行一个气血的调整，使它分布有序，那么妊娠恶阻就可以解决。这是什么时候呢？常常是怀孕两个月。但是临床上看不一定，有时候会提前，妊娠以后一个月就开始这些症状，也是有的，所以时间不可拘泥，因为不同的人有不同的反应。另外讲了一个、补充了一句，有另外一种情况，就是如果误治，逆治，却一月，那就说往前倒数一个月，就有这些症状。却一月，就是从六十天倒数一个月，那就是怀孕一个月的时候就会出现呕吐，甚至腹泻。那什么原因导致呢？是医生误治所导致的。因为医生误治产生了严重的后果，所以把它称为“则绝之”，就是说这种病就比较严重。临床上大家可以看到，有的人是因为误治，有的人是因为体弱。妊娠以后，有的人是半年不能够起床，几个月不能够起床，恶阻很厉害，所以那个和误治或者和本身的身体过度虚弱有关。好了，这一条，首先告诉我们两点。第一点，我们要知道，妊娠初期有不舒服，出现恶阻的时候，桂枝汤主之，调整，全身需要调整一下。因为本身体内失序，以前正常的气血循环，这个时候多了一个胎，突然这个气血要养胎，因此使全身一时性的失调，桂枝汤是很好的调整的方剂。第二，说初孕的时候，可能脉象是一个尺脉是小弱，肾气不足，为什么？还是那个原因，气血供胎，没有调整过来。好，这是妊娠的主要一个方面。
再看第二条。第二条原文：“妇人妊娠二三月，脉三部俱平，身反洒淅，不欲食饮，头痛心乱，呕哕欲吐，呼吸微促，医以桂枝汤和之，不差，反胸中痛，腹满。桂枝者，和营卫，此病在中焦，理中汤主之。”
这一条《金匮要略》上面没有。这条给出了妊娠恶阻的另一条路，这条路是什么呢？是因为中焦虚寒所导致的，不是因为冲脉的不调所致。中焦虚寒，怎么知道中焦虚寒？这些症状属于中焦虚寒，“身反洒淅”，洒淅是恶风寒的意思，有点怕冷，见风见寒，都觉得洒淅，怕冷，恶风寒。另外，“不欲食饮”，阳明病欲食则偏于阳明有热，不食则是阳明畏寒，所以不欲食，那么是胃寒所导致的。同时，还有“呕哕欲吐”，胃气上逆所导致。“头痛心乱”，还是胃气上逆导致的，因为阳明经脉到了头额，胃气上逆所导致的。呼吸短促，还是气升不降所导致的。这个时候给桂枝汤就错了，为什么？不是营卫不调，而是中焦虚寒。结合后面的可以知道，仲景说应该给“理中汤主之”，所以前后联系起来看，恶阻的病人也有中焦虚寒的。前面一种是失调，这后面一条就是中焦虚寒，可惜《金匮》上少了这一条路。所以知道这条路，那么理中汤是一个很好的方剂，治疗中焦虚寒所导致的恶阻，效果非常好，非常快捷。这个方也很平稳，就是四君子汤去掉了茯苓，加上了一个干姜，参姜术草而已。所以既补胃气，又温阳明，又很平稳的一个方剂。所以这是开启了我们治疗妊娠恶阻的第二条路。两条路不同的病机，一是冲脉失调，引起阳明的疾病，当和解，用桂枝汤。二一种，是因为胃中虚寒，中焦虚寒所致，可能这个人以前就中焦虚寒，怀孕以后更加突出。这样的话我们对于妊娠恶阻就比较全面，如果再加上后面三个方，那就思过半矣。那三个方？吴茱萸汤我们学过的，吴茱萸汤常常也会用。浊阴上犯导致的这些症状，恶心、呕吐、头痛，会用到吴茱萸汤。还有一个小半夏汤，小半夏汤非常简单了，一个半夏降胃逆，一个生姜祛寒。治疗胃寒有痰的胃气上逆，非常显效，小半夏汤。还有一个我们现在还没有学，后面要学的，橘皮竹茹汤。橘皮竹茹汤是一个非常有效、调和胃肠的一个专方，方很简单，很平和，橘皮、竹茹、参姜草枣。姜草枣，很多方剂，仲景（的方）都有。橘皮、竹茹两个药了，参，人参，橘皮、竹茹、人参，姜草枣，那么是和胃，帮助胃气下降。如果还有湿的话，这个时候也是有湿影响到胃。所以，对妊娠恶阻，前面两条路。两条，第一条，第二条我们学好了，再加上这三个方，如果我们能够正确地诊断，灵活地应用，这些药灵活地应用，加减，那么对于妊娠恶阻思过半矣。
好，现在我们开始看第三条。第三条原文：“问曰，妇人妊娠，其脉何类？师曰：平人经断，三部脉如经，按之无绝，或尺中大，或寸口动滑，此为妊娠。经断三月后，当有此候。在前阳尚微小，阴部小弱，亦妊娠也。设瘦人，但得尺内按之不绝，便属妊娠。”
这条《金匮要略》上面也没有，这里讲妊娠的脉法。妊娠应该是一个什么样的脉？从条文上看，首先讲月经停止以后，“三部脉如经”，如经是什么？如经是正常的生理，正常的脉象，也就是说没有病的脉象，三部脉如经。“按之无绝”，无绝，实际上寓有动脉的意思，寓有滑脉的意思，动滑的意思。按之无绝，动滑的意思，三部脉按之有滑的意思。“或尺中大，或寸脉动滑”，或者是尺脉大，或者是寸口脉动滑，“此为妊娠”。也就是说正常的情况下，在妊娠三个月后，“当有此候”。妊娠三个月，正常情况下，就是脉滑。临床上常见的三部脉都滑，所以这里指的是如经，按之无绝。无绝，按之没有停止的意思。这个停止，寓有动脉，动脉要大一点，那么这个脉小一点还是动脉的意思，所以说脉按之都是有滑脉的景象。当然三个月以后，滑、大这是主要的脉象如此。有的孕妇不到三个月，如果气血比较充盛，不到三个月，甚至一个月以后就会出现脉滑，和以前的脉象完全不同，三部脉滑，往来流利。这里同时讲了“在前阳尚微小，阴部小弱”。我这里讲到是滑脉，前面不是讲的阴脉小弱吗？在前，初孕的时候，也是怀孕的一种脉象。在这里辨清楚了，初孕的时候，可能尺部小滑。尺部弱小，也是怀孕的脉象。总之，最后总结了一句，如果是瘦人的话，尺内按之不绝。这里多处讲到按之不绝，便属妊娠。按之不绝，刚才我再重复一遍，按之不绝，寓有动脉的意思。动，但是比动脉小。好，简言之，妊娠的脉象，滑脉。或者迟脉滑，或者三部脉都滑，一般三部脉都滑。尺脉比以前大。因为怀孕，所以尺脉比以前大，这是正常的，临床上常见的怀孕的脉象。这里说三个月显现，有的病人一个月就开始显现，只要身体比较强壮一点，健康一点的。那么还有同学问，说是中医摸脉不是可以辨男女吗？辨男女，其实一个理论是很简单的，就是说左大顺男，右大顺女，男左女右。孕妇的左手的尺脉大常常提示是男孩，右边的尺脉大，常常提示是女孩。所以这个时候拿脉常常应该双手同时拿脉，才有个明显的比较，哪一边的尺脉大。这里是一种确定那个怀孕的诊断方法，但是现在没有太大的必要，因为现代医学的发展，对怀孕的检查，男女的检查，都很容易，而且并非创伤性的检查。因此现在常常应该是根据检查为主，知道我们中医这个原理，脉象会有什么样的变化，是应该的，但是我们不能够以此就论断这个妇人是不是怀孕。有时候不谨慎，会闹笑话。
好，再看第四条。第四条原文：“妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其癥不去故也，当下其癥，桂枝茯苓丸主之。”
这一条，如果你自己去读，可能感觉到文字上有些错乱。我帮你理一下，就很清楚。这条是鉴别怀孕或者是有癥痼。癥痼什么呢？现在的那个子宫肌瘤也属于癥痼。一种是怀孕，一种是癥痼，那么怎么辨别？这个妇人月经停了，以前她可能就有癥病，但是月经停了以后，你不能够把它就诊断成为是怀孕。因为这种病人停了三个月以后，又出血，淋漓不断，不能停止的出血，而且还跟你讲，有胎动在脐上，就是脐上有跳动的感觉。这里的胎动不是指的真正的胎，有类似胎动的感觉，在脐上有跳动，那么这种情况是癥痼害，是肿块所导致的，不是怀孕。癥，大家注意，前次我讲过，癥瘕，癥是指的是有形体的，有实体的肿块，瘕是指的是时聚时散的肿块。所以这里讲的是有实体的肿块，而且叫做癥痼，痼，是一个病旁一个顽固的固，所以癥痼是指的有实体的肿块，现在临床上常常是指子宫肌瘤，也有其它的肿块，不局限于子宫肌瘤，主要是子宫肌瘤。好，这里做了第一个分别。如果断经三个月，不能以此就诊为怀孕，因为三个月后，她下血，那是因为癥痼害所导致。下面讲正常的情况下，“妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也”，什么意思？说是妇人怀孕六个月了，这个时候有胎动，正常的，而且再推回去怀孕前三个月，月经正常。前三个月月经正常，然后停经六个月，又有胎动，那么是怀胎，这不用讲了。现在的检查更早，更容易。“下血者”，停了月经，停了几个月后又出血，那是指的是“后断三月衃也”。就是开始下血，是月经停了三个月又下血，那个时候叫做“衃”。衃，一个血旁，一个不字衃，衃什么意思？就是死血，死血结成的块叫做衃也。所以为什么会三个月以后导致出血不止？是因为衃这个坏死血结成块，所导致的血不止。而且这个癥不去，那么血就不会停止，所以持续的下血。治疗的时候怎么办呢？这个时候临床上所表现的是不停的下血，腹部有肿块，或者告诉你有肌瘤，不停的下血，或者量很多，很重。提出了治疗的方法是“当下其癥”。不是去止血，而要下那个癥，因为癥不去血就不能够停止。下癥用什么？桂枝茯苓丸。桂枝茯苓丸很简单的几个药，记也很容易，常用的方剂要记住，桂枝茯苓芍桃皮。桂枝、茯苓、白芍、桃仁、丹皮，五个药，桂枝茯苓芍桃皮。起什么作用？桂枝除了温阳，除了解表以外，还有一个特殊的作用，就是通络，通血络。血络不通，有积块，所以用了桂枝，通络。另外还有一个药，治疗的时候，要下其癥，这个癥，要下这个癥块，就是下这个肌瘤，用下法。怎么下？用了桃仁，桃仁是破血的，破血比活血化瘀强，所以用桃仁。另外还加了牡丹皮，牡丹皮活血化瘀，配合桃仁，活血化瘀。丹皮，同时又凉血，活血化瘀。因为积常常会有热，所以牡丹皮偏凉，可以凉血，但是活血化瘀，配合桃仁，一起解决这个肿块的问题。桂枝再把这个络打通。还有一个芍药，白芍药这里有什么用？养血，养肝。为什么要养血？因为要下血，还必须得养血，要破血，行血，还得养的，正常的还得养血。所以白芍药这个地方又可以平肝，又可以养血。那么为什么要加一个茯苓在里面呢？这都是活血、破血、行血的药，下这个癥块的，为什么要加一个茯苓？因为血化了是水，我们前次讲过，痰，特别是顽痰，化了，也是水。痰化了，血化了，都是水，要把这个水排出去，否则这个水是有害的，有毒的。所以有时候会出现这种情况，用了活血化瘀的药，她的癥痼害有所动的时候，白带量增加，量很大。什么？那是一个好的征兆，因为在化水。所以说这个时候要用一个茯苓，有时候茯苓的用量很重，茯苓来把这个化掉的废物排出去。所以这下癥痼害，但是用药量很轻，大家看一看。把这个做成丸药，如兔子屎大，每次一粒，不知，三粒。那有人就想了，这么大的病，腹部有个血积起的肿块，下得了吗？这是渐缓，缓消的一种方法，不会很快的时间起效。如果要用渐缓、渐消，常常会有比较长的时间，半年甚至一年，缩小或者消肿。现在一般的医生认为，临床上，如果肌瘤大过五公分，治疗起来比较困难，或者是多个，比较困难。但是有经验的医生可以解决，大家可以看一看，李可治疗子宫肌瘤，大的有九公分多，他把它通过治疗全部消除了。用的方，主方就是桂枝茯苓丸，当然有加味，他有加味。也有的医生用了桂枝茯苓丸，没有加味的。现在用的量有所不同，量会大一些，桂枝大概用了九克、十二克这样的一个量，也是和传统中医的量类似的。所以看看李可的医案，他治疗了十七例，觉得有一例中途停止了以后，其它的都成功了。所以对子宫肌瘤的治疗，现代有不同的方法有不同的经验，我觉得正途，疗效可靠的就是桂枝茯苓丸。当然这个剂量可以放大一些，到正常的用量。另外可以加减一些，加味一些药。其它的不是不行，也可以的。前次讲过条条大路通罗马，都可以起到治疗子宫肌瘤的作用。但是我认为从疗效上看，从正宗上看，那还是桂枝茯苓丸，是主方，其它的可以参考。好，这里我们就知道一个问题就行了，桂枝茯苓丸，是去淤血的，子宫肌瘤是可以缩小甚至全消的。中医认为子宫肌瘤和肿瘤不一样，子宫肌瘤是淤血导致的，肿瘤不是淤血导致的，这点以后大家会慢慢了解。所以淤血导致的可以消的。所以这里治疗的方法仲景清清楚楚地告诉你，是需要下其癥，下，下血的下，把这个癥下下去才可以解决。有一个故事，也是我以前所在医院的一位医生告诉我，他父亲是有相当威望的名医，针灸大家。当时我们这个医生在农村当知青，他们书记的夫人有子宫肌瘤，要到重庆西医院进行手术切除治疗。此之前就听说这个知青的父亲是一位名医，就请他去看。但是那个时候中医是不能够进西医病房看病的，虽然他是名医，偷偷摸摸的，护士不在的时候给他着针。那位老先生，他的针的手法很强，而且用长针，他的意思就是要直接刺中肌瘤，所以有时候又可怕。所以他治疗以后，他就赶快出去，在那个病房外面等，等里面出来报消息。一会儿说痛得不得了啊，在床上翻滚了，要不要叫护士？要不要叫医生？他也很紧张，稳一下、看一看，等了一个小时，下血，量大，这个时候问他要不要请医生，他仍然说暂时不要，再看看。后来下血几天以后，子宫肌瘤平复，所以仲景指的这点是消下癥，而且是指的是淤血形成，信之不讹。当然，不提倡大家用这种方法，他是一个重手法的名家，他仍然很紧张。但是我只是想借用那个故事来说明，子宫肌瘤，中医认为是淤血导致的，和恶性肿瘤本质不一样，恶性肿瘤不能采取这种下的方法。
好，再看一条，最后一条，第五条：“妇人脉微弱而涩，小腹冷，身恶寒，年少得之者，为无子；年大得之者，则绝产。”
这一条讲的是宫寒不孕。如果女孩从小的时候就是宫寒，那么可能就没有生育，但是通过中医的介入是可以解决的，甚至不是太困难的。这是我们常讲的宫寒不孕，所以这里讲“年少得之无子”，如果不治疗的话，治疗当然就不一样了，年大得之则绝产，那是指的是宫寒不孕。从哪个方向体现出来？脉微弱而涩，微为阳不足，弱为血不足，涩，不流通，寒邪导致不流通。症状，身恶寒，小腹冷。小腹部冷，身体畏寒，阳虚。小腹部冷，一种是自己感觉冷，一种是他觉。医生，比如说我们看病的时候，按一下小腹部，一按，有的病人小腹部和其它地方温度，和脐上，和脐的左右，温度不一样。如果重按，越按到下面，越感觉到寒冷，很明显，那是宫寒。所以对于宫寒这种情况，中医是有很好的治疗方法的。这种不孕症治疗起来不是太困难，常常使用的药，药方，很多人常常使用的是，比如说温经汤，后面我会讲到温经汤，比如说艾附暖宫丸，成药，或者是毓麟珠等等。那么有一个特点，温，从两个方面，一个是姜桂附，有时候特别有寒的时候，也可以用上吴茱萸，姜桂附会用上来，还会用上一些温肾阳的，比如说菟丝子，比如说杜仲，比如说巴戟天等等，温。同时因为这涉及到血，寒，因此涉及到血的问题，常常配合四物汤。方虽然多，路子并不复杂，这是宫寒不孕。
好，今天我们就讲到这里，因为时间已经够了。总结一下，五条，涉及到三个病种。第一个，妊娠恶阻。第二个，子宫肌瘤或者癥瘕。第三个，涉及到宫寒不孕。
下面大家如果有时间可以温习一下我所提出的一些方药，拓宽一下自己的知识面。
好，今天就到这里，谢谢大家。