世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇，第八十四至第八十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年7月20日
北京时间：2023年7月21日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年6月1号，我作太阳病篇第二十一讲，辨太阳病用陷胸汤法脉症篇。今天从第八十四条讲到八十八条。教材使用的是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
我们前面已经学了几个汤法了，比如说桂枝汤法，麻黄汤法，青龙汤法，柴胡汤法，承气汤法等等。今天学的是陷胸汤法。这些篇的命名都是用方剂命名的，什么方的命名。比如说这里用的是陷胸汤一类型的，用这个命名，而不是以病症命名。那么陷胸汤治疗的是什么病呢？治疗的是结胸症。很多人会感觉到比较陌生。什么是结胸症？包括学过《伤寒论》的人，这一部分常常都不是太清楚。因为最近几十年来，我们中医很少见到这类疾病。这类的病症发病比较急重，常常都在医院或者在急诊室，中医很少有机会见到这类型的疾病。所以学习和理解起来都有一定的困难。结胸症常常出现在一些急重病的某些阶段，比如说急性肠梗阻、流行性出血热、急性胰腺炎、急性胆囊系统的炎症。还有呢，比如说渗出性的胸膜炎等等。在这些疾病当中，某一个阶段表现为结胸症，所以常常表现一个急重的阶段。如果处理得好，常常可以转危为安，如果处理不好，常常是急转直下。什么是结胸病？从字义上看，结是结聚的结，胸，胸部的胸。所以是讲病邪结聚在胸这个部位，当然包括心下。什么病邪呢？一个是有形的水和无形的热。所以水热互结于胸下、胸中、胸下。这个叫做结胸。当然这个篇章涉及的范围更广一点，主要是水热互结，也有寒和水互结的，也有痰和热互结的。但是主要这里讲的是水热互结。所以这个病我们首先要把它弄清楚，完全理解这个病，然后在临床见识到这个病的时候，我们才能够反应过来，哦，这是结胸症。要不然到时候你碰上结胸症，还不知道这是一个什么病。
今天我们从八十四条到八十八条，先看原文，八十四条。八十四条实际上包括了宋本伤寒的一百二十八，一百二十九，一百三十，三条。那么在涪陵古本来做一条处理。讲的时候，我们还是可以把它分成三个段来理解。
原文第一段：“问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？答曰：按之痛，其脉寸口浮，关上自沉，为结胸。”
通过问答的形式来阐述结胸症的定义。那么什么叫做结胸？这里告诉你，一个脉，一个症。症是按之痛，这里略去了“胸”，或者“胸下”按之痛，部位略去了。这是一个痛症，心下按之痛。第二个是脉象，脉象寸口浮。寸口浮表明有外邪，病从外邪入侵。关上沉，关上自沉，表明病邪已经入里。沉脉在里，结聚于里，哪里？前面讲的胸下，在胸，这个就叫结胸。病邪结在胸，胸胁，胸和膈膜这个部分，胸膈和腹部。所以简单地讲，这个定义就是病邪结在胸、膈膜和以下这个部位。脉象上，脉象可以帮助诊断。寸脉浮，表明是外邪。关脉沉，表示是内。表示是病邪通过表结聚于内。所以这个脉象既表明我们诊断的可以通过脉象进行诊断，同时常常用脉象来说明这个病机。从表入里，结于胸下，就这样简单。
第二个部分问，原文：“何为藏结？曰：如结胸状，饮食如故，时小利，阳脉浮，关上细沉而紧，名为藏结。舌上白胎滑者，为难治。
这里对藏结一个定义，症状跟结胸症差不多，也就是胸痛，心下痛。但是这里补充了一点，有一点不同。饮食如故。为什么饮食如故？病邪没有涉及到胃，但是涉及到脾，所以常常会小利。有时候会常常出现一点腹泻，因为阴寒。脉象，阳脉浮，跟前面讲的寸口浮一个意思，表邪入里，入里到哪里？这里也讲关上。这里的关上出现了三个脉，除了“沉”以外，还有“细”和“紧”。“细”表明不足，“紧”表明寒，所以病结在里。又结在里，又有不足，又有寒邪，这个呢，叫做藏结。藏，是藏腑的藏。藏结的病是比较重的，所以告诉你“舌上白胎滑者，为难治。”白胎滑，白胎和滑，白胎表明是寒，滑表明是水，寒水，停留着寒水。寒气，寒水结聚在一起，一派阴寒，所以难治。一派阴寒，脉相也有所反应，细的脉，不足，再加上紧脉，紧脉属于阴寒，又沉又在里，又是阴寒，所以藏结就是一派阴寒。这里特别讲了一个舌象，“舌上白胎滑者”，《伤寒论》提及舌象的部分只有几处，这里是其中的一处。所以这个舌象非常准确的，是《伤寒论》里面经常用的，就是“白胎滑”，表面是阴寒、水寒，寒气、寒水结在一起的。
第三个部分，对藏结进行补充：“藏结者，无阳证”，所以刚才讲了一派阴寒，无阳证。“不往来寒热”，也没有半表半里。“其人反静，舌上苔滑者，不可攻也”。
“其人反静”，为什么静？静属于阴，动属于阳。因为阴寒很盛，正气，阳气已经失去了和病邪争斗的那种能力，都不足了，不足以和病邪争斗，因此反静。阴主静，阳主动。这个时候再加上“苔滑”，刚才讲过寒水凝结，这种情况不可以攻，所以说藏结不可以攻，为什么？因为是一派阴寒，所以不能采取攻下的方法治疗。这是对于结胸、藏结一个定义性的一段文字。当然，定义适合这个病的整个过程。只是这个定义只是提纲性的，点出这个病的实质，症状，还有后面的病，后面的条文来进行补充说明这样的症状。就比如这里只讲了一个“按之痛”，实际上这个疼痛有时候是非常剧烈的，不按也痛，甚至痛得来只有靠吗啡止痛，而且每天多次。
我们再看八十五条。八十五条：“夫病发于阳，而反下之，热入因作结胸；（病）发于阴，而反下之，”应该是一个“下”，这里“汗”字应该错了。“发于阴，而反下之，因作痞。结胸者，下之早故令结胸。结胸者，其项亦强，如柔痉状，下之即和，宜大陷胸汤（口误，原文为“丸”）。
这条讲的病因，治法。病因是什么？病因病机。病因是病发于阳的时候，用了下法，把病邪从表陷下到里面去了，所以这是讲的原因，当然也可以有不经误下太阳病直接发展成结胸的，这里讲的一个原因就是表邪入里，这里讲的表邪入里呢，是因为误下造成表邪入里。另外对于那个结胸和痞证也做了一个鉴别，痞证是病发于阴而反下之。一个是发于阳反下之，一个是发于阴反下之。发于阴就表明没有热。虚寒，表虚寒不能用下法的，泄下以后，病邪结于心下。痞证是病邪在心下，按之濡，按起来是柔软的。常常和结胸比较起来，结胸常常是一个急重症，痞证是一个比较慢性的一个疾病。在心下这个地方经常都觉得有东西堵住，那是痞证。结胸是因为下的太早所导致的，本来表邪入里，如果进入阳明化热，那么到了腑实证的时候可下的。但是病还没有到那个程度，还在体表的时候就下了，因此下之过早。没有讲痞证，痞证是不可以下的，因为在体表的是虚寒，虚寒不能下。而结胸，下之过早，痞证是根本就不能够下的。同时讲了治疗方法。结胸证除了提纲里面，除了那个定义里面讲的胸痛以外，这里还讲了一个症状，如像“柔痉状”，就是项强，项强像“柔痉”一样。当然这里原因不一样。柔痉，我们前次讲过刚痉、柔痉，也讲过太阳病的项背强几几，那个风寒之邪有关，风邪还在体表，还在经络。这里呢，是讲的是水与热结在胸。因为水与热结在一起，影响到气机，影响到经络的不能够通畅，因此出现项强。所以这里的项强我们就不应该考虑是那个桂枝汤证，葛根汤证，桂枝加葛根汤证或者葛根汤证，不是那样的痉证了。因为这里是水和热互结引起的，所以下之即和。我们要把这个水和热结下下去，病邪一去除以后，症状就消除了，所以这里还是治病求其本。不能说我要用药，哦，你有项强，我用什么药来解这个项强，不是。我要解决的是水热互结在心下。这里谈了一个治疗的大法，结胸证常常是用下法。怎么下？一个是要用大黄，下热，热邪要用大黄来泻下。同时还有一个药叫做甘遂，甘遂是峻下逐水的，因为是水热互结嘛，所以除了要泄热以外也要逐水，这两个常常是主要的药。因为这个时候病邪已经不能够从表出，只能从里把它排泄出去。所以告诉你下法是治疗结胸的一个大法。
下面一条，八十六条：“结胸证，其脉浮大，不可下之，下即死。”
你看刚刚才讲了，应该用下法，那个结胸证。这里又讲了结胸证，脉浮大，不可下之，下即死。怎么理解？结胸证用下法，是结胸证的治疗大法，没有错。但是有的情况不能下，你先要弄清楚，知道不能下的情况下，你才能够下。哪一种情况不能下呢？没跟你讲具体的病症，只讲从脉象上讲，通过脉象告诉你这个病机，这样的病机不能下的。脉浮大，浮表明病邪在表，但是结胸证也有浮脉，这个没有问题，但是这里特别强调了一个“浮大”，大脉是什么意思呢？大，表示是不足的一个脉象，空虚的一个脉象。表邪在于体表，体内是空虚的，一个大脉。所以这个时候如果你下，体内完全是空虚的，虚弱的，再加上外面表邪又很实，再把这个又往下一下，那么当然这就会出现严重的后果，出现死。也就是说如果结胸证没有水热互结这个病因和病机，是不能够下的。但是结胸证常常是水热互结。这里讲的不能下，是讲的是内虚，空虚，外面邪实，不能够下。所以在用一种峻猛的治疗方法的时候，一定要知道哪些不能够使用。
八十七条：“结胸症悉具，烦躁者死。”
这里又回头来讲结胸。结胸证那些症状全部都具备，“悉具”，全部都具备。那么有哪些结胸证的症状呢？结胸证的症状第一个是痛和胀。我刚才讲了痛到什么程度，痛到每天要用数次吗啡止痛。另外那个结胸证硬到什么程度？石硬，像石头一样的硬，心下至少腹，按起来，手触诊的时候像石头一样硬。所以这是触诊的时候可以明显发觉的，而且这个痛，接触到痛，不接触也痛。这是一个主要的症状。另外还有一个，那个口舌干燥也是它的一个症状。还有呢，一个症状是不大便，是一个主要症状。不大便表明这些东西水热互结，是堵在体内的，没有出路，所以加上不大便。这些悉具，就表明结胸症的症状都见到，就表明是结胸症的一个重症。这些症状都具备，那么是结胸症的一个重症。再加上烦躁，那么就死。所以这个病呢，是一个死证。你看到的时候需要知道，这个病挽救成功的可能性很小，要知道这个病的预后。结胸证悉具，再加上烦躁。为什么加上烦躁会死呢？施老常常注解的时候“烦属心，燥属肾”。烦躁同时出现，那表明是心肾不交，心神有离异的这个危象。那么有人说我们常常讲烦、和烦躁都讲在一起，怎么区别呢？临床上“烦”是指的心烦，情绪不稳定，坐卧不安。“躁”呢是讲的是手足躁扰，就是手足常常做一些并不是意识上要想做的一些动作。躁扰，手足躁扰，所以那个叫做躁。还必须要有临床才知道。以前听老师讲《伤寒论》以后，我就注意到了烦躁。有一次一个家属请我去看一个小孩儿，那个小孩儿读高中，高中学生，在那个大医院住院，叫我去看他。诊断的是、医院诊断是那个急性肾功能衰竭，已经下病危通知。父母要我去看，我去看那个孩子十多岁，比较瘦，比较高，看他的时候精神好像很好，动作好像很快，下床招呼我们做这样做那样。然后我就看出他明显的那个烦躁，不仅从他的心情谈话那种性急，看得出来，眼神看得出来，而且动作上看得出来。所以当时一个印象，就这个病人烦躁，老师说的“烦属心，燥属肾”，那时候就燥着，所以我当时我就没处方，看了病以后。我告诉他，我拿不准，我不能够处方，结果那个小孩儿一周之内去了。当时如果你只看他的脉象，只看他的舌头，只看他的那个整体形状，不会想到几天过后就走。但是那个烦躁其实是一个危重症，一个死症。所以这里告诉你，结胸证那些症状都具备，是个严重的结胸证的病人，再加上烦躁，那么预后不好。
好，再看下面一条，八十八条，这一条是很难读啊。先念一遍：“太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒，其表未解。医反下之，动数则迟，头痛即眩，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因坚，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，齐颈而还，小便不利，身必发黄也。”
你要一个一个去理解这个字面，我想很困难。我们先把这一条分成三段再来理解。第一个段，从开始到“其表未解”，这是一个部分；第二个部分从“医反下之”到“大陷胸汤主之”，第二个部分；第三个部分“若不结胸”，到完。第一个部分讲什么？必须抓住主线索，你才能够一个个去理解这些症状，否则一塌糊涂。主线索是什么？第一个部分告诉你，主线索是病在表，那么所有这些你要结合从表来理解。怎么理解？“脉浮而动数”。“浮”是在体表，动数也可以和体表有关系，一个动脉一个数脉。但也有人说这里指的动数就是指的脉象的跳动，实在话，应该是一个动脉。所以“脉浮而动数”这是一个表证。跟你具体解释了，“浮”什么？“浮”为风。这一点，主表主风，“浮”都是可以的，要灵活理解。“数则为热”，脉数为热，对的。“动则为痛”，“动则为痛”单独是一个动脉，动脉的出现是一个表示痛症。动脉，看看书，无头无尾，如豆，好像豆子一样在滑动。在哪里呢？常常在关脉的地方滑动，这叫动脉。动脉是主痛。“数则为虚”，这里就很难理解了。前面讲了，“数则为热”，对，数则为热，这里讲说者为虚。那一个数脉不是怎么讲都可以吗？这就是《伤寒论》的灵活的地方。医学书籍当中只有《伤寒论》具有思辨的精神，利用形式逻辑方法很难理解的。“数则为热”，包括两个方面，第一个数脉本身表示热证；第二个，数脉的出现有时候是因为被抑和郁所导致的数脉，脉导致数。比如说风寒束表的时候也可以造成一个数脉。所以麻黄汤证有一条，叫做脉数者可发汗，宜麻黄汤。那么这个麻黄汤是一个寒证，怎么又见数脉呢？脉是因为风寒束表，阳气不能够伸展所导致的一个数脉，那时候可以出现一个数脉。还有体虚可以出现一个数脉。这里为什么要讲“数则为虚”呢？还有，数脉是一个热。热表明实和虚，这里鉴别一下，虚是表明并没有阳明结实，阳明结实了以后叫做实。这里没有结实，就是热邪没有和燥粪相结，没有实体的东西，所以叫做虚。《伤寒论》确实是一部思辨的医学，所以这里讲虚，那你就清楚了。这里讲虚的“数则为虚”，告诉你没有阳明的结实。
好，“头痛发热”，表证，没有问题。“微盗汗出，而反恶寒”，微汗出，实际上再加上反恶寒，这是一个表证的情况，所以同时他也跟你了结论，“其表未解”，所以整个上面都是表证，表证未解。第二个部分，治疗方法上的问题了。表证未解，当然应该解表，但是“医反下之”，这里用的“反”，那是错误的。做反了，不应该下，应该解表，“医反下之”出现了什么呢？“动数则迟”。动数的脉变得迟缓了，邪进去了。“头痛即眩”，头痛的表证变成了头眩晕的一个里证，而且下后“胃中空虚”。胃中空虚以后，下后，不仅是胃中空虚，而且这个邪热动膈，“客气”，“客气”是指的是那个病邪。客什么？表，外来的，表。“客气动膈”，引动了隔膜。所以出现的“短气躁烦，心中懊憹”。心中烦和懊憹是什么原因呢？是因为这个病邪进去了以后，邪气引动了隔膜，引动了心胸的气不调，所以出现的一个烦热。“懊恼”，懊恼是烦的一种表现，懊憹不宁的表现。“阳气内陷”，所以阳气已经陷到里面去了。这个时候出现了一个主要症状是结胸的症状，“心下因坚”，坚是坚硬。我们前次讲过，这本书，涪陵古本应该是隋以前，隋以前才没有避讳。隋以后都要避讳那个杨坚，隋炀帝。所以要避杨坚，所以避讳才改成了“硬”，所有的“坚”都改成了“硬”，所以在隋以前才用的是、仲景用的是“坚”。所以心下因坚硬，则为结胸，这个时候变成结胸了。是因为误下以后发生了这些变化，出现了结胸。大陷胸汤主之。大陷胸汤和大陷胸丸，我们出现方剂的时候再讲，现在不讲。这是第二种，表证不解，误下造成的结胸。第三一个段落“若不结胸，但头汗出，齐颈而还，小便不利，身必发黄”。第三个部分告诉你，表证误下以后是不是都会成为结胸呢？不一定。前面成了结胸，后面“若不结胸，但头汗出，齐颈而还，小便不利，身必发黄”。告诉你还有一种情况，就是误下损伤了脾胃，使水湿不能够外出，不能够外泄，所以身体必定发黄。脾湿没有出路嘛，第一个小便不利，没有出路。第二个没有全身出汗，如果全身出汗，这个湿也得泄，不会发黄。小便利，湿有出路，也不会发黄。这里只有头汗齐颈而还，是热上去了，这个汗出不畅，湿还是没有出路，所以这种情况下“身必发黄也”。下后，影响到胃肠，导致湿热，湿热又没有出路，就会成为黄疸。好，这里就告诉了我们，这一条，认真把它解析还可以，不解析要去抠症状，始终抠不出来。所以只有理解了，第一，表证。然后所以从表证你可以去理解；第二，误下变成了结胸，从结胸这个角度去理解；第三，误下没有造成结胸，造成了湿热，内蕴不能外泄。从这个方面去理解，这样你才能够把它读通。不管是脉象也好，症状也好，才能够把它读通。另外这里顺便谈一句，伤寒论的脉象非常灵活，有时候表示病机，有时候表现不同的情况。你不能够说我摸了你是什么脉，我就知道你是什么病。有时候可能会，但是从整体来上看不可能。因为一个数脉就可以表示有郁热，有热象，有虚热。有那个热，没有结实等等，所以并不是现在我们的脉象学说，一个脉象代表一种病，那是非常机械，便于学习，便于理解，但是临床不是那样回事情。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。