世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用麻黄汤法脉症篇，第三十九至第四十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年４月１８日
北京时间：2023年４月１９日
各位同学大家好，我是马寿椿！
今天，2023年3月23号。今天讲太阳病用麻黄汤法，开始从三十九条到四十八条。课本用的是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。也就是说我们已经结束了桂枝汤法，今天从麻黄汤法开始。麻黄汤法准备讲两次，今天是第一次。现在开始。
三十九条原文：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧，为伤寒。”
这条是要背诵，很重要，因为是伤寒的定义。那么什么叫做伤寒呢？它是前面带了一个帽子——“太阳病”，也就是说在外感的范畴之内，太阳病。那么主要症状是什么呢？“必恶寒”，注意“恶寒”前面加了一个“必”，就是不管已经发热，还未发热，“必恶寒”。那么第一个症状是恶寒。第二个症状是“体痛”，体痛表明全身都痛，整个身体都痛。第三个症状是“呕逆”，脉象呢是“脉阴阳俱紧”。三个症状，一个前提。前提条件是太阳病，三个条件是发热、必恶寒，体痛，呕逆，脉象是阴阳俱紧。这个就叫做伤寒。为什么前面要讲一个“或已发热，或未发热，必恶寒”呢？就是太阳病、太阳伤寒是会发热的，为什么？因为寒邪束缚于体表。那么气血被郁闭在里面，郁而发热。就是有的可能体质偏为阳热一点的，产生发热的时候先出现，或者后出现，但是会发热的。但是不管发热的先后，那么“必恶寒”，因为感受的是个寒邪，而且这个恶寒和恶风有程度上的不同。恶寒是居于密室，没有风的情况下，还会瑟瑟发抖，还会恶寒，虽加衣被还会恶寒。恶风有时候到了室内，没有风的时候就没有那么恶风。所以恶寒和恶风有程度上的不同，不一样。再讲一点，就是从病机上讲，我觉得是寒邪束缚于体表。玄府或者腠理都会被闭阻，遏阻，不能够向外散发，那么就只好闭在里面，生热化热。那是寒邪束缚于体表里面在发热。同时不仅影响到卫气，这个寒邪束缚于体表，而且影响到营阴。因为寒邪束缚于体表以后，卫气受到寒邪的影响，郁闭在那里不通畅，那么营阴也是流行不畅，所以出现了身痛。我们可以理解为不通则痛。为什么不通？因为寒邪束缚于体表，因为寒邪束缚于体表导致了卫气不能够流通。更重要的是营阴凝涩，运行不畅，所以出现了疼痛。对于这一个观点，古代医家有不同的见解。一个见解认为伤寒和中风比较起来，伤寒是寒伤营，中风是风伤卫，风伤卫寒伤营。另外一个观点呢，就是风寒两伤营卫。这是一个医家方有执的观点，叫做“三纲鼎立学说”。曾经有过不同的反应，就是赞同或者不赞同两种不同的反应。我们今天不必介入那个赞同或者是不赞同，我们主要是认真理解这个病机。所以这个病机第一个毫无疑问的寒邪束缚全身上下，全部都被寒邪束缚。寒邪束缚束在哪里呢？束在体表。所以既影响卫气，也影响营血。不说寒一定伤营，因为寒邪束缚体表，卫气被郁阻，营阴也流行不畅。我觉得这样理解比较切合临床实际。呕逆，呕逆是和那个气向上冲有类似之处，还是说正气妄图达到体表抗邪，胃气不能够伸展，出现的一个症状，脾胃的胃。是想呕逆，那么表明寒邪束缚于体表，正气想向外、正在抗争的一种表现。“脉阴阳俱紧”，紧脉是寒的一个表象，紧脉反应出来就是寒。那么“阴阳俱紧”，阴阳也有不同的看法，一个是指浮取和沉取，轻取和重取都紧，这个阴阳俱紧。另外一种认为阴阳是指的寸和尺，寸脉和尺脉，当然包括关脉、寸关尺三部脉都紧。我赞成后一种，因为太阳伤寒病邪在表，不可能重取的时候，脉象也是紧的。我们只能说轻取浮取的时候脉浮紧，而不是脉沉紧。所以我觉得临床上看起来也是“浮紧”是常见的一个脉象。告诉大家只是希望有这些观点，不要你看书的时候，任何观点你都觉得可以顺从，先想一想。好，这个叫做伤寒。回顾一下伤寒有那个定义，这叫伤寒。中风仍然有定义，如果你愿意回顾一下的话第三条是中风的定义，都是“名为”什么。第三条讲的太阳病，发热，汗出，而恶风，脉缓，名为中风。那是中风。发热，汗出，恶风，脉缓，中风。这里伤寒是必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧为伤寒，前提条件都是太阳病。好，这一条无疑的需要大家背诵，需要大家熟悉。重复一遍三十九条：“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧，为伤寒”。
四十条：“伤寒一日，太阳脉弱，至四日，太阴脉大。”
这一条，宋本伤寒里面没有。本条是什么意思呢？伤寒一日，太阳受之，第一天在太阳。那么按照循经传的规律，那么是一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴。那么这里四日，“至四日，太阴脉大”，有什么意思？意思就是说伤寒循传就是这样一个规律，或者是以这个局限的时间，但是常常不一定。但是有这样一个规律，一到四，第四步就会到太阴，脉大，大为病进，施老注释多处提到“大为病进”，所以我查了一下，“大为病进”这句话出自于《素问•脉要精微论》篇，所以施老常常讲的是有出处的，因为他经常以经解经。所以我查了一下《素问•脉要精微论》“大则病进”那段话我已经复印给大家了，复印给大家的目的就是希望大家把这几句话背下来熟悉，好好去理解一下。就这样两句话：“夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。”还有一句话：“上盛则气急，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛”。好，我们就顺便就把《内经》这几个脉象学一下。这一条虽然宋本没有，但是放在这里我觉得是正常的。因为在后面还有，比如说一百六十三条，还讲到“伤寒三日，阳明脉大”，也有类似的情况，脉大。那是宋本的一百八十六条：“伤寒三日，阳明脉大”。所以我觉得这里的讨论的语气和表明这个病情在进展是一致的，所以大为病进。脉大常常是表示病情在发展。脉象缓和，表明病象缓和下来。所以这里是脉大，是在向前发展。所以第四步，第四天，或者是第四步，到了太阴，脉还在发展，脉大。
四十一条：“伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲呕，若躁烦，脉数急者，乃为传。”
这一条讲的是伤寒临床判断的时候病情还在这一经呢，还是已经传变了。那么这个判断的方式，第一天的时候，如果脉象是“静”，或者第一天，或者是第一步，脉静，静这是什么意思呢？就是和刚开始发生疾病的时候一样，脉浮缓，或者是脉浮紧，那么这个没有变，脉象没有变，所以“脉若静者”，静，如初一样，“为不传”。“颇欲呕，若躁烦，脉数急者”为传也。经常用“呕”来表示少阳病，所以“颇欲呕”这里是表明有少阳病了，“呕”是少阳病了。“躁烦，脉数急”，表面已经化热到阳明了。所以没有到少阳，没有到阳明，那么这个就“为不传”。当然这里讲的是一天，一日，第一步，或者是几天以后也没有传。传与不传要看，根据症状和脉象。如果已经见到了少阳阳明的症状，表示已经传了，不用说。
好，第四十二条：“伤寒，其二阳证不见，此为不传。”
伤寒二阳证不见，此为不传，也是讲的症状传变或者是没有传变。传变或者没有传变这里讲，要根据那个见不见到其它症状。前面讲的是呕吐和烦躁和脉数急，这里就直接不讲那些症状了，就直接见到二阳证不见。二阳是指的是那个阳明，也有说阳明和少阳两个阳都不见，那么这个情况下就不传了，为不传。好，这个是讲的病邪传变与否，这两条比较容易理解，但是要记住。
四十三条：“太阳病，头痛发热，身体疼，腰痛，骨节疼，恶风无汗而喘，{21}麻黄汤主之。”
这一条也是要求背诵，很重要。前面一条常常讲的是太阳伤寒的定义，三十九条。那么这一条除了定义以外，就讲是这个麻黄汤主之。伤寒的定义，麻黄汤的主证，什么情况下用麻黄汤主之，所以这两个结合起来就是麻黄汤证的主体，“太阳病，头痛发热，身体疼，腰痛，骨节疼，恶风无汗而喘，麻黄汤主之。”。“主之”两个字我们不再讲了，前次已经讲了，主之就是没有改变的，就是用麻黄汤，决定的。这里我们要讲一下几个症状，实际上前面已经讲了，“体痛”，太阳病的那个......我们在讲三十九条的时候讲到“必恶寒，体痛”，那个讲太阳伤寒的定义的时候已经有体痛。这里把体痛细化了，细化了告诉你身体疼，腰痛，骨节痛，所以这个体痛就包括这些，还有头痛。所以头痛，身体痛，骨节痛，腰痛都是一个太阳伤寒的主症。所以看到一个表症病人来的时候跟你叙述疼痛很多，全身都疼痛的时候，你第一个印象会想到是太阳伤寒。当然还得看看是不是脉是不是“紧”，是不是“必恶寒”等等。但是痛是一个主要的。为什么痛？前面也讲了，他已经营阴凝滞，循行不畅，不通则痛。所以全身的营阴流行都不畅。所以这个头痛从上到下，从体表痛到骨节痛。所以前面讲的体痛就包括了这一些。另外再告诉你“恶风无汗而喘”，这里为什么不提恶寒呢？这两个词互用的。因为在前面那个三十九条定义那条讲了“必恶寒”。所以这里告诉你恶风，恶风恶寒作一个互辞在使用，但是必定在恶寒。这个情况下，你还会见到恶风，风寒常常是很难截然分开的，但是“必恶寒”那是重点。同时无汗。这一点和太阳那个中风是完全不一样，太阳中风是汗出，这里是“无汗而喘”，加了一个“喘”，所以麻黄汤主之。所以这一条麻黄汤主之讲了几个病呢？关键讲了一个痛，体痛，腰痛，骨节痛，头痛，讲了一个痛。同时讲了发热，还讲了恶风。恶风恶寒，我刚才已经讲了这个关系。还有一个症状，喘，哮喘。伤寒的喘是比较常见的，因为寒邪束于体表，肺也主表。所以会影响到肺，使肺失去宣散和肃降的功能。肺不能宣散，不能够肃降，那么肺气上逆，必定哮喘。所以这是麻黄汤主之。看到这些症状的时候，注意是麻黄汤主之。我简单讲一下，那天一个病号跟我讲，她的先生在国内突然得了那个什么甲型流感，甲流感，她问我吃什么药（指某种中成药）可不可以？我说我对（这个）药不熟悉，我说症状我也不太熟，不太清楚现在这次发病的主要症状。她告诉我主要是疼痛，头痛，身痛，那个怕冷，发热，我说如果他那个药里面有麻黄，那么就可以。然后她把那个药翻出来我看，国内一个那个解表的药，里面当然药份很杂，羌活啊、防风啊等等这些都在里面，但是有麻黄，我说可以。结果她说她先生吃了一粒，病就缓解了。所以因此我们看这个事情的时候，第一眼看到是，初期的感冒是以痛凸显为主，而且无汗。当然全面的我们已经讲了就是两条，前面一条是定义，这条是主之，那么这就是麻黄汤证。当然对体痛这些有不同的解释，但是大家可以参考。我觉得关键是寒邪束缚于体表，营阴的那个循行受到阻滞，不通则痛。所以用麻黄汤一发散，这个病邪就解了。麻黄汤，在这里没有讲这个方剂。所以我今天不侧重讲麻黄汤这个方，到后面条涉及到这个处方的时候再讲。
四十四条：“太阳与阳明合病，喘而胸满，不可下也，宜{21}麻黄汤。”
这一条讲的是合病，太阳和阳明的合病。主要症状什么呢？“喘而胸满”，主要是胸满和哮喘。告诉你治疗的方法，“不可下也”。那说明还有大便不通畅的症状可能在里面，但这个时候不能先去管他的大便不通畅，先要解表，所以宜麻黄汤。为什么叫做合病？“喘而胸满”，“喘”是表证，应该是太阳；“胸满”，胸这个地方是比较特殊的一个部位，一般认为胸靠近上部和表相关，另外施老常说：“胸为阳明之维”，维是维护的维。这就说胸这个部分是太阳和阳明交界的地方。如果从胸下到心下，那就是已经下去了，就入里了，卫到阳明。在胸这个地方还属于表，还有可吐的症状，或者可以从外面发散的症状，所以这是胸满，常常我们也考虑到胸满还是在太阳的时候，很多的。当然胸满刚才讲的是个交界的地方，太阳和阳明交界的地方。施老说是阳明之维，下去了，就到阳明了。所以这个时候用麻黄汤来治疗喘而胸满，所以这个就叫做太阳与阳明的合病，表现出来的就是喘，而且胸满。胸是阳明之维，也可以认为和阳明有关系。另外不可下，从不可下告诉你可能还有便秘，还有阳明病在里面，腑实症状在里面。好，这是一个合病。
四十五条：“太阳病，十日已去，其脉浮细而嗜卧者，此为外解。设胸满胁痛，与{27}小柴胡汤。脉但浮者，{21}麻黄汤主之。”
这一条，太阳病十日已去，就停留在这个时间已经很长了，脉象变了，变成什么？“浮细而嗜卧”。浮，细，那表明这个脉象变得缓和了。尤在泾说的“紧去人安”，由紧脉变成了一个浮细的脉，那么紧这个脉已经去了，紧去人安。刚才讲大为病进，这里变细了，所以说是病邪已经去了，“此为外解”。虽然还想睡觉，还有点疲倦，但是只是正气没有完全恢复，但病已经解了。所以看到十天以后浮细而嗜卧，外已解，从这个断定外已经解了。你不要讲了这个时候，细又是什么血少，又是血虚，又是气少，再去治疗他就错了，因为他没有其它症状了，就是嗜卧而已，疲倦而已，这一条是外解。第二条是“胸满胁痛，与小柴胡汤”。如果这个时候没有出现脉浮细而嗜卧，十天以后出现的是胸满胁痛，与小柴胡汤。胁，少阳部位，这一点毫不犹豫地应该非常清楚。两胁下是少阳部位，胸应该是太阳部位。但是有时候胸牵到胁，以胁为主，还是少阳。所以胸胁常常是少阳，胸常常是太阳。这个时候要给小柴胡汤了，因为涉及到少阳，要和解少阳，和解表里，要治疗少阳。“脉但浮者，麻黄汤主之”，如果这个时候脉浮，虽然太阳病已经过去十天了，但是脉浮，应该说麻黄汤证还在的时候，给麻黄汤。只是中间差了一点，胸满加上胁，胸胁满，那么是少阳，这个也需要注意的。
四十六条：“太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，其表证仍在，此当发其汗，宜{21}麻黄汤。服药已微除，其人发烦目暝，增剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。脉浮而数者，可发其汗，{21}宜麻黄汤。”
这一段分成几个部分来看。第一个部分是讲的太阳病。脉浮紧是太阳病，无汗，发热，身疼痛都是太阳病。太阳病过了八九天，其表证仍在，可能没有治疗，但是好在表证还在，还在表，适当发其汗，宜麻黄汤，这个时候还可以发汗，还可以用麻黄汤，说表症虽然八九天了，还可以发汗，还可以用麻黄汤，这是第一层意思。第二层，“服药已微除，其人发烦目暝，增剧者必衄，衄而解。所以然者，阳气重故也”。第二层说病人服药以后，病情有所缓解，后来流鼻血了。说这个发热、发烦，目暝，眼睛不愿意睁开，不愿意见光，又烦，服药以后，然后这个时候呢，“增剧”，如果这种症状增剧的话，就会出现鼻衄，出鼻血，衄乃解。如果鼻血流了以后，这个热邪就泻了。这个病邪夺空窍而出。也就说麻黄汤给他发汗以后，没有全解，郁热还没有发尽，所以出现了后面一个症状要流鼻血。两种情况，我以为。第一种，开始麻黄汤发汗发得不够，邪没有外解；第二，或者本身那个因为已经是八九天了，那个郁热已经影响到肺的血络，比如说鼻的毛细血管，已经影响到这里了，所以尽管汗出了以后，这边的病邪还没有解，还闭在那里，所以还可能出鼻血解。所以一个或者开始汗出的多一点就解了，或者汗出的多还可能不解，因为八九天了，热郁闭在里面，肺的热影响到鼻的络脉，所以造成的出血。这就叫做那个病邪夺空窍而出。如果流了鼻血以后就解了，因为汗血同源。所以常常《伤寒论》讲的邪随汗解，或者是邪随衄解。邪可以随汗解，也可以随流鼻血而解。有的说是不从汗解，则从衄解，一样的，不从汗解，也从流鼻血解，都是病邪解的一个方式。要看病邪它着在哪一个部位，如果全身性的，汗解，如果已经固着在某一点，在鼻腔，我们前次讲的固着一点，那么还必须要会出鼻血。为什么原因呢？跟你讲阳气重。阳气重，就是讲的是阳热很重，阳气重，阳热很重。最后有一句是说：“脉浮而数者，可发其汗，宜麻黄汤。”这一条在宋本伤寒里面是分做两条。另外一条，就只是这两三句分成一条，“脉浮而数者，可发其汗，宜麻黄汤。”我的理解就是说麻黄汤证常是脉浮紧，是寒邪，但是也可能有脉数的时候。临床上我是遇见的，麻黄汤证有脉浮而数的。这个时候如果是麻黄汤证，虽然脉数，还可以用麻黄汤发汗。应该说最后这一句和上面两个段落没有必然的联系，所以宋本伤寒把它分作另外一条。施老讲的治疗的时候发烦是中冲放血，中冲放血治疗发烦，热郁造成了烦重，中冲放血。目暝，眼睛不愿意睁开，不愿意见光，要闭着眼睛才舒服，可以在瞳子髎放血。
四十七条：“伤寒脉浮紧，不发其汗，因致衄，宜{21}麻黄汤。”
又来了出鼻血了。“伤寒脉浮紧”，伤寒的脉象不用说了，“不发其汗”，没有发汗，“因致衄，宜麻黄汤”。出鼻血了，出了鼻血不是就邪从衄解吗？但是没有，流了鼻血还用麻黄汤。两个可能性，一个鼻血没有成流，点滴的，没有成流，邪热没有散尽。第二还是我讲的鼻血只走了局部的郁热，邪热固着的地方走了，但是全身性的那个病邪还没有解。两种可能性都存在，并存。
四十八条：“太阳病，下之微喘者，外未解故也，宜{21}麻黄汤。”
注意这一条，我们前次学过。“太阳病，下之微喘，外未解也，宜麻黄汤”。前次在太阳篇的时候讲的是宜桂枝汤，宋本是讲是宜桂枝加厚朴杏子汤。也是下之后微喘，邪有向外。我们那个时候就讲过，常常下之后，病邪还没有解，还有向外解的趋势的时候，我们常常用桂枝汤，但是不排除用麻黄汤。这一条之前就是麻黄汤证，所以下之微喘，那么这个病邪还在太阳伤寒，还应该用麻黄汤来解。
好，今天已经时间超过了几分钟，讲完了，大家下去好好复习，内容不少，谢谢大家，再见。