世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，忌火，忌灸，宜火
（根据录音整理）
美西时间：2025年7月1日
北京时间：2025年7月2日
各位同学，大家好！我是马梼春。今天，2025年6月23号，我作《伤寒杂病论》第九十一讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们继续学习宜忌篇，从八十二条到九十一条，一共十条。
现在开始，“忌火第八”。
八十二条，原文：“伤寒，加火针，必惊。”
这一条我们学过，在一百四十五条，和一百四十五条有一字之差。一百四十五条是“伤寒，加温针必惊”，这一条是“加火针，必惊”。为什么温针和火针这个字有所不同？我们先把这个问题放一下，这篇结束以后，我们再来讨论相关的问题。这一条告诉我们是伤寒，应该用解表的方法，这是正法，不应该用火。如果是用火针或者是温针这一类型的方法来治疗的话，就会导致坏证，这里出现的坏证是“惊”。惊的病机，是因为刺激，体外的刺激导致的心神的浮越。就是说心神离开了心，浮越上来了，出现惊。下面还涉及到惊，因此在下面讲多一点。总之，这条告诉我们，伤寒表证不能用火针，误用会出现惊这种病证。
下一条，八十三条，原文：“伤寒脉浮，而医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安。”
这条后面有一个部分，一百四十二条，后面有部分是使用了“桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之”，在这里只取了一半，为什么？这里只是讲禁忌，没有讲治法，治法前面已经讲了。“伤寒脉浮”，邪在表，应该解表，“而医以火迫劫之”，“火”，泛称，烧针、温针、火熨、热熨等等，都叫做火，泛称为火，用火来迫劫，迫劫什么？想迫使他出汗，结果导致“亡阳，必惊狂，卧起不安”，结果是惊狂，加了一个病机，亡阳，再加了个症状，惊狂加了个病名、加了个症状，卧起不安，因此，原文一百四十二条有，用“桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之”。先讲病机。这一条我对病机的认识与传统观念的解释有所不一样，请大家注意区别。我认为这个惊是因为心气浮越，为什么惊和惊恐，心气浮越呢？因为心藏神，神藏在心里面，因为外界的刺激特别是火热，就会使那个心气浮越，离开它所居住的地方，然后出现了惊恐，因为神无所依，心气上来以后神无所依，出现了惊或者惊恐的症状。这个时候的治疗是什么？治疗就是用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。这个方很多同学忘了，或者这个方名背不出来，但是耐心一点还是容易的。首先是桂枝去芍药，确定桂枝汤去掉芍药，这半部分很清楚，桂枝去芍药。加了三个药，加什么？蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，加了三个药，蜀漆、牡蛎、龙骨。然后救逆汤，因为这是一种错误的治疗，救逆，救逆汤，容易记的。我解读一下这个方剂，仍然是我根据这个病机做的解释，而不是依照中医基础或者方剂学来解释这个方。首先，神气浮越，那就要引神回宅，回它住的地方去。那么怎么做呢？第一步，首先把它住的地方清理干净。因为神是喜欢住温暖的地方，心属阳，温暖的地方，所以用桂枝去芍药汤，把这个环境清理干净，使这个环境能够温暖，适宜神所住，但是因为心神浮越，浮越上去以后，就被一个病邪占了它的位置，什么病邪？痰。痰和水液相关，无处不在，它一走以后，这个痰就乘虚而入，占领了它的位置，所以出现了一系列神志上的症状，因为有痰，心神浮越加上痰。这个时候除了把这个心（神）所居住的地方，这个环境清洁以后，还需要去除病邪，祛痰。什么药去痰？所以要加蜀漆。蜀漆，蜀漆不是我们外用漆东西的漆，而是常山的苗，但是蜀漆这类药现在临床上也少用，因为有小毒。蜀漆起什么作用呢？按照《本草纲目》所讲的两个作用，主要的：一个是除痰，把痰除掉；第二个是截疟，疟疾，使疟疾停止。所以蜀漆的作用，一个是除痰，一个是截疟，把疟疾截断、阻断，这里用的是除痰。好，痰一除了，环境、房间布置好了，神应该回来了，但神浮越在上，浮越在上，它还降不下来，还要需要有个力量使它向下，于是与了重镇的药物，牡蛎、龙骨，重镇，把这个神压回去，使它回到它原来的地方，所以这样完成了一个治疗。这个方剂，所以这样一个方剂和病机完全相合，同时临床上也非常好理解，好用。现在我们讲惊，惊是一个什么症状？惊，就是神无所依了，神没有。因为它离开宁的位置，心神浮越，无所依了，所以出现一个惊、狂，常常表现是坐卧不安，心神不宁，心神不宁，坐卧不安，心悸，这类型的表现，是一个惊狂的一个表现。我们看一个医案，比较清楚一点。这个医案是胡希恕的医案，一个伤寒金匮的前辈，伤寒家，所以医案比较切合这个病例。常常有很多医案，顺便说一句，太杂乱，下拦河网的医案，不值得一读，这种医案是切中病机，用的是原方，分量也基本上是原方的分量。我把医案读一遍，比较短。“惊狂 王某，女，二十六岁，旁观修理电线而受惊骇，出现心悸、心慌、失眠、头痛、纳差、恶心，时有喉中痰鸣，每有声响则心惊变色，烦躁而骂人不能自控，逐渐消瘦，由两人扶持来诊。苔白腻，脉弦滑，寸浮，此寒饮郁久上犯，治宜温化降逆。药：桂枝十克，生姜十，甘草六，大枣四枚，半夏十二，茯苓十二，生牡蛎十五，生龙骨十五。服三剂，心慌，喉中痰鸣减轻，服六剂，纳增，睡眠好转，再服十剂，诸症皆消”。好，这个病案，我们前面讲的，他的这个病案是比较规矩的用药。桂枝去芍药，加蜀漆、龙骨、牡蛎，加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，但这里他用了半夏茯苓，而没有用蜀漆。因为刚才讲了蜀漆现在并不常用这个药，而且有小毒，但是蜀漆的作用、主要作用是祛痰，因此他换了另外两个药来祛痰，半夏茯苓，所以以半夏茯苓代蜀漆，这就是原方。关于这样的病案，我手上还有不少，以后再讲，因为现在的时间的关系。好，这就是惊狂的一个病案。这一条说明什么呢？这一条放在这里还是要告诉我们，伤寒脉浮，不能用火这类型的方法进行治疗，治疗出现惊狂，这里有一个解释，亡阳。这个亡阳和我们平常少阴篇学的亡阳好像不同，虽然仲景用了同样一个字，少阴篇的亡阳是指的大汗外出阳气随之外泄，这里的亡阳特指，指什么呢？亡是跑掉了，什么跑掉了？这里是指的心阳上越，心神浮越，浮在上面了，这个称为亡阳，和心相关，和我们所学的少阴篇的四逆汤证亡阳不相同，所以治法也完全不一样。这里用是桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，而那里是用的是四逆汤。所以要注意鉴别，学了以后。虽然用了亡阳，但是两处的亡阳所指不同，那里是指阳气跑掉了，随汗液跑掉，这里是指的心阳浮越。这一条，我的解释有所不一样，大家注意辨别。
第八十四条，下面一条：“伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火，必谵语。”
这也是一百二十九条的上半段。一百二十九的下半段，我们以前学过，不再重复。上半段什么意思呢？其实这里和原文少了两个字，原文是“形作伤寒”，这里是“伤寒”，和形作伤寒不一样，那么不是伤寒。形作伤寒，看起来像伤寒，实际内容也不是伤寒，为什么？“其脉不弦紧而弱”，伤寒的脉应该是弦紧，不弦紧而弱，所以这不是伤寒。接着讲“弱者必渴，被火，必谵语”，弱脉就出现渴的症状，什么意思？因为这里的弱脉表示是阴虚有热，阴虚阳热出现的症状，所以口渴，见到弱脉，阴虚阳热，这种情况下，如果再用火法治疗他，就会导致谵语，因为火上加火，本身是阴虚有热，再用火法去治疗他，所以这是错误的治疗。重复一遍，这里不是伤寒，因为脉不浮紧而弱，同时原文是指的形作伤寒，因此根据后面弱者必渴，我们应该很清楚地知道，这个弱脉表示是阴虚有热，因为口渴嘛，阴虚有热，所以如果再加火，就会导致谵语。后面部分，这条讲了，一百二十九条讲的，如果是脉弱，脉浮弱，那么他自汗出就会好。什么意思？差得那么远？后面是另外一个意思，说脉浮而弱是太阳病，太阳病如果他身体里面调节以后，自汗出病就好了。分开，两个完全不同的情况：一个是脉弱，阴虚；一个是浮弱，太阳病。太阳病误治以后，他自己可以调节，调节以后，如果汗出，那么表示病邪可以得解，可以自愈。
好，再看八十五条，原文：“太阳病，以火熏之不得汗，其人必躁，到经不解，必清血。”
这一条以前也学过，是一百三十条，还多了几个字，“名为火邪”，这条后面加了“名为火邪”。这里告诉你“太阳病，以火熏之不得汗”，用火熏、想用火熏的办法使他出汗，没有出汗，那么“其人必躁”。本身病邪在里面，加上再给他给予热邪，而且这个热邪在体内又出不来，所以因此必躁。“到经不解，必清血”，到经不解，这个经怎么理解？伤寒论，我们学了六经，现在我们有同学心里可能明白，有的同学可能、还有相当一部分同学心里犯糊涂。一经的病多久解，大家考虑过没有？比如病在太阳，病在少阳，病在阳明，多久这个病邪可以在一经。第二个问题，定会传到它经，多长时间传到它经？所以这里讲的到经不解，到经不解什么意思？到哪一个经不解？学了，没有总结，可能认识不清楚。这里讲的到经不解，是讲的到了太阳病应该解的时候没有解。太阳病什么时候？七天，应该解了，这个病邪可以在太阳病这个地方到这个经，可以停留七天。七天不解，那么太阳病不解，然后就会入里化热，到阳明，化热，那就燥邪没有出路，所以必清血。清血，就是大便出血，这个叫做火逆。这条仍然告诉你，太阳病用火熏是一种错误的治疗。好，现在我刚才说，太阳病到经不解，是指的七天。有什么根据？我记得开始我们以前学过，头痛至七日以上不解的话，“欲作再经，针足阳明，使经不传则愈”。那就说太阳病有头痛，那么七天也会应该解了。这在经，经尽则解，经尽就是七天，解了。如果不解的话，欲作再经，想要传到下一经，针足阳明，使之不传则愈，这个时候你针足阳明，常常我讲的针足三里，然后使这个太阳经的病邪不再传阳明，那么就好了。从那一条我们可以知道，这个病邪正常的情况下是七天。这些我们读了以后，要记住，要反复地思考。比如这里到经不解，就不要随便把它读过去，到了那个时候没有解，到什么时候？到经、到这一经循环完的时候，到了七天病还没有解，那么就应该会出现清血，就传到阳明去了，邪热到了阳明，所以会出现便血。
好，再看下面一条，八十六条：“阳明病被火，额上微汗出，而小便不利，必发黄。”
这一条也是以前学过的，一百七十八条，相同的。那么阳明病本身是热，再用火去治疗它，火上加热，最后出现的什么呢？“额上微汗出，而小便不利”。小便不利，全身没有出汗，表明外邪没有得解，而且反导致热邪在内，导致水气、水热郁结在里面。因为小便不利，又有热进去，全身没有出汗，只是额上出汗，因为热向上，微汗出，那么病邪不能够解，病在体内，这个时候会发黄，为什么会发黄？因为湿和热相结在一起无出路，会发黄。我们可以作另外一点理解，就是说因为火毒导致的水热不能够宣泄，那么这个水热就会影响到胆。因为胆、肝胆对于这些是起疏泄的作用。这些太湿，肝胆不能疏泄它，因此导致的胆汁外溢发黄。有时候是胆的病引起的、少阳引起的发黄，有时候是因为肝胆疏泄，如果肝胆出现问题，疏泄失常，会出现肝胆的问题。那么这里不是肝胆本身的问题，是因为体内的邪热和水结在一起，那么肝胆不能够疏泄脾土，不能够疏泄它，它堵住了，不能够疏泄它，因此迫使胆汁外溢发黄，这个病机加上湿热发黄一起理解，我想比较容易一点。所以发黄和肝胆有关，但是不一定是肝胆所导致的问题，也有脾土所导致的肝胆不能疏泄而出现肝胆的问题，这一定要注意逆推这个环节。
八十七条，原文：“少阴病，咳而下利，谵语，是为被火气劫故也，小便必难，为强责少阴汗。”
这一条也学过，二百六十四条，少阴病篇。这一条出现这些症状，不是少阴病的本证，渴，下利，谵语，不是少阴病的本证，是少阴病被用火而出现的坏证，这个坏证是因为“强责少阴汗”所出现的，影响到肺，咳嗽，影响到胃肠，下利，影响到心神，谵语，都是因为火所导致的坏病。同时“小便必难”，结论告诉你“强责少阴汗”。少阴不应该发汗，你强责少阴汗出汗，结果汗没有出来，出现了这一系列的问题。所以这里告诉你少阴病，不能够用火气去发汗，本来少阴病就不应该发汗，再用火气去劫汗，所以又是一误。这也是一个误治。
前面讲的是忌火，下面宜火。
八十八条：“凡下利，谷道中痛，宜灸枳实，若熬盐等熨之。”
这条讲的下利的时候，“谷道中痛”。谷道应该是肠或者肛门一带，疼痛的时候，应该用灸，热熨的办法，使他的气通畅。所以下利的时候应该没有肠痛，下利还有痛，那说明里面还有病邪固着在肠。病邪固着在肠，那我们要把固着的地方去掉，整个病邪才能解。本来下利，病邪应该可以排除了，但是不解，反而肠中痛，固着，病邪固着，所以这个时候需要解具体固着。那么固着在肠怎么解决呢？针灸都比较困难，头项强痛，可以针剌风池风府，却与桂枝汤。或者还有固着的时候可以剌期门，使肝气通畅。那这里在肠中怎么办呢？这里只能用灸的办法。用什么灸？用枳实灸。枳实灸或者后面说“熬盐等熨之”一样的，隔盐灸或者用枳实隔盐或者用枳实。因为枳实是行气的，下气的，可以去除固着的病邪，但是要用灸法。这个灸法是用枳实来灸，或者是把盐炒热以后熨。盐炒热以后熨，常用。施老常常也给病人使用这样的方法，把盐炒热有时候会加上......如果是寒邪，加上吴茱萸，有时候会加上枳壳，炒热，然后用布包着在腹部熨，解决病邪固着于局部的问题。这里是告诉你下利这种情况，病邪固着的时候可用一种特殊的方法，具体哪一个穴位？一般常常在下腹部，或者是神阙，或者是关元，或者是关元气海一带。用灸枳壳，或者是盐，炒盐，炒热以后，包着熨，盐冷了，再炒，包着再熨。
忌灸第十，下面忌灸。（上面）这一条是讲的是宜火，合适用火的。下面一条讲的是忌灸，不用灸法，忌用灸法的条文。
八十九条原文：“微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆。”
这一条以前也学过，一百三十二条，后面还有“追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复矣”。后面部分讲的危害程度之严重，可以致残，所以“微数之脉，慎不可灸”。微数之脉，阴虚内热。微脉弱脉，常常讲的是阴虚之脉，有热之脉象。又数又微，所以这阴虚内热的脉象。“慎不可灸”，因为灸了以后“则会烦逆”。本来是阴虚有热，再用火去治疗，所以导致了坏证，烦逆的病变。所以这一条后面一部分，一百三十二条后面一部分，还有一部分就是结果很严重，“追虚逐实”，你用那个火去救，所以导致了结果“追虚逐实”，“血散脉中”，血液都被消散。“火气虽微，内攻有力”，导致的结果是“焦骨伤筋，血难复矣”。所以有时候一些病症会导致终身的严重后果，特别是现在有的人不问一切，凡病用灸，有时候会出现严重的后果，所以这一条是需要注意的。好，这里也是告诉我们，主要告诉我们，不能够用灸法的，阴虚有热，不能够用灸法。有的人说我们也灸啊，比如说甲亢有热，我们也灸没有问题啊。是的，没有问题，实实在在的热，可以，因为灸法有多种。灸有不同的状况，这里不详讲。灸法也可以引火外散，以泄热外散，但是对于阴虚的不能灸，有实热，斟酌情况，有时还可以灸的。
再看下面一条，九十条：“脉浮，当以汗解，而反灸之，邪无从去，因火而盛，病从腰以下必重而痹，此为火逆”。
这又讲到火逆，什么造成的火逆？应该是汗解，脉浮，应该是汗解，还是表证，表证误用灸法所导致的后果。导致什么后果？导致“腰以下必重而痹”。腰以下重而痹，为什么用了灸法以后会使腰以下重而痹？因为用灸以后火热向上，而且气血不能够向下濡养，腰以下必痹而重，不能够得到气血的濡养。这是因为灸导致的气血上逆，而不能够周调于全身。
九十一条，下面一条，和上面一条都是一百三十三条的，和那个八十九条......应该是接在“微数之脉”那一条。“脉浮热甚，而反灸之，此为实，实以虚治，因火而动，咽燥必唾血。”
这条讲的是“脉浮热盛”。脉浮是因为热造成的脉浮，因为热导致了脉浮，反用灸法，这种是实证。实证，应该用实证的办法解除这个实证，而不应该是用虚证的用火来补，所以叫做“实以虚治”。实证应该是泄，这里用火来补，所以实以虚治，火是治虚的方法。“因火而动，咽燥必唾血”，邪热向上，总得找出路，那么引起咽燥而唾血。所以这一部分叫做忌灸。
归纳起来，简单归纳起来，我们在学的十条里面都是忌火、忌灸，宜灸只有一条。忌火的，八十二条，伤寒是忌火。八十三条还是伤寒表证忌火。八十四条，形作伤寒是阴虚忌火，不是伤寒的，阴虚也忌火。前面两条伤寒忌火，阴虚忌火。八十五条，表证忌火，只是出现了不同的结果，病邪进入阳明导致的便血。八十六条，用火导致发黄，阳明忌火，导致发黄。另外，八十七条，少阴病是不能够用火，少阴病忌汗，更不能用火来发汗，所以这是少阴病忌火。宜火只有一条，就是腹泻的时候又有痛，这里是指哪里痛？这里说是“谷道中痛”，谷道中痛是肠痛，当然以腹痛的形式表现出来是肠痛。那么病邪......既下的时候，肠中还会痛，那么并不随泻下这个病邪而去，而是病邪固着在这里，所以需要使它温化，这里用枳实行气、枳实的灸法，或者是用盐熨法。那一条是宜灸的，可以用灸法的，宜火的，可以用火法的那一条。下面忌灸和忌火，内容是一样的，微数之脉，不可以灸，因为阴虚内热。九十条，表证不能用灸法。九十一条，热证，不能用灸法。这些下去后，大家自己再做一个总结。
今天的重点我在于强调讲了一个病机，就是另外一种亡阳，心神浮越。
好，就到这里，谢谢大家。