世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨霍乱病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年3月5日
北京时间：2026年3月6日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天2026年3月2号，我作《伤寒杂病论》第一百一十二讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天继续讲“辨霍乱脉症篇”，从三百八十九条到三百九十二条，一共四条。
现在开始，看三百八十九条原文：“下利后，当坚，坚能食者，愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复一经能食，过之一日当愈。若不愈，不属阳明也。”
这一条在宋本《伤寒论》里面和上面一条三百八十八条，合为一条。在涪陵古本《伤寒论》中被分为两条，上面一条是三百八十八，下面一段是三百八十九。我们先要回顾一下上面一条，上面一条讲的是什么呢？上面一条是讲的“伤寒，（其）脉微涩，本是霍乱，今是伤寒”，就是说得了霍乱以后又患伤寒，这个时候有两种转归。一种情况是病情加重，病情加重怎么描述的呢？本来有霍乱，素有吐下，还有吐和泻利，现在病伤寒，伤寒四五天以后，那么病邪入阴经，入阴经以后，又会产生伤寒的腹泻。于是霍乱的腹泻，加上伤寒的腹泻，加在一起，阳气微弱，那么这种情况可能不治，造成不治的症状，阳气危亡，不治，这是一个方向，当然和随着人体的正气的强盛有关。另外一种情况，如果开始有霍乱，现在有伤寒，虽然伤寒四五天，该到阴经，该腹泻的时候了，病人没有腹泻，出现的只是放屁的次数比较多，大便比较硬，那么这种情况病人就会好转，因为这是阳气恢复的表现。病邪到了阳明地界，阳气恢复，虽然有便秘，但是那不是阳明的腑实证，不应该用泻法。只是在腹泻以后还没有完全恢复，虽然有便秘，但是随着正气的恢复，这个便秘会得到正确的调节。那么上一条、上面半部讲的是这个问题。后面半段讲的是什么呢？接着上面讲，仍然讲的是病愈的一些表象。什么表象？腹泻以后大便变硬了，便秘，大便变硬，同时能食。腹泻停止了，大便变硬，而且能食，说明正气恢复。这正气恢复，判断，愈后的判断，就是病会好，剩下的一点，身体自己可以调节，会好。后面又讲了一半截，这后面这一半截读起来就不容易理抻。前面讲的会好了，但是讲“今反不能食”，说是腹泻停止了，大便变硬了，能食，但在现在说不能食，这时还不能食，表明说是正气恢复的时候，有程度上的差别，不一样。有的人便秘以后就能食，正气恢复比较快。有的人正气恢复的时候慢一点，便秘了，腹泻停止了，第一天还是胃口不好，不能食，正气恢复慢一点，但是第二天就能够食了，第三天也能够吃，所以预计他这个病人就会好，再过一天就会好，为什么呢？因为这是阳气恢复，虽然第一天不能食，但是第二、第三天以后都能食，只是恢复得慢一点而已，阳气在恢复。像这样的句子，如果不从全象的思维入手的话，要去死扣那个“今反不能食，到后经中，颇能食，复一经能食，过之一日当愈”，那么就会死于句下。所以我们必须先要全象，了解了这个状况，知道一日二日三日是什么意思。大便刚开始好转的时候，腹泻停止的时候，还不能吃，但是第二天，第三天能吃，表明比较稳定，还是会愈，只是慢一点。当然也有例外，告诉你，如果不是这样会怎么办呢？如果没有好怎么办呢？那说明这不是阳明，就说病邪没有到阳明的境界，没有到阳明的地界，没有阳气生发，没有出现阳气生发。那么是什么问题呢？这就需要辨证再进行治疗，“知犯何逆，随证治之”，这样的治则就可以用到这里来。我们在读《伤寒论》的时候，要注意，如果古文是基础，但是伤寒论毕竟是医学，在医学弄清楚以后，古文可以随之而解。如果你要想强行地用古文把它翻成现代的中文，你即使翻出来了，意思仍然没有出来，所以重要的是全象思辨，对病的了解，然后再从文字上、再去从文字上进行弄通。
好了，再看下面一条，三百九十条：“恶寒，脉微而复利，利止必亡血，四逆加人参汤主之。”
这一条讲的是什么？讲的是病人的利，在下利，下利有哪些状况？哪些其它伴见症状？恶寒-阳气虚，脉微-阳气虚，又重新腹泻。好，结果导致什么结果呢？结果腹泻到一定程度上停止了。停止了，并没有说明阳气恢复，因为恶寒，脉微还在。那么这个时候利止是什么原因造成呢？“必亡血”，利止，没有东西可以泻了，体内的液体、存在的液体泄光了，这个液体就是这里称的血，津血。津和血同源，津液泄光了，当然血液也受到伤害，所以这里用的是“利止，必亡血”，意思就是说利止是因为没有东西可拉了，换句话说，就这个意思。这个时候要怎么治疗呢？用的方是“四逆加人参汤主之”。虽然腹泻停止了，但是恶寒，脉微，当然，精神不好，不能食这些症状还存在，所以这种情况是必须要用四逆加人参汤来治之。四逆汤加上人参，四逆汤，附子，甘草，干姜，是回阳的主方，是救治少阴阳气的一个主方。所以这里用了四逆汤来温，来培补元气，但是呢还加了一个人参。前次讲过，人参在《伤寒论》里面，主要是补五脏，补津液，津液，补精气的，补津液的，所以补五脏。那么这里应该说亡血就是说损失掉了津液，所以加了人参。你看看白虎加人参汤，是因为出汗以后，汗多以后，丧失了津液，才加的人参。关于这个观点，我们前次讲过，这里不再重复。实际上这个方是以四逆汤为主，因为是阳虚所导致的。人的身体里面最多的是水液，水液应该占了百分之五十到百分之七十，是水。那么水液是可以得到恢复，除非是急性霍乱的那种脱水例外，一般的津液能够恢复。施老曾经讲过一句话，我以前也告诉过大家：“阴虚补阴，阳虚补阳，阴阳两虚，唯补其阳，阳生则阴长”。这里把阳气培补起来以后，那么身体自我可以调节。阳气培补起来以后，病人有了食量，能够吃东西，能够喝水，那么失去的津液也会回升。所以关键是要阳气回来。所以用的方用得很好，四逆加人参汤，人参有协助补阴气的作用，补津血的作用，但是必须以四逆汤为基础。
再看下面一条，三百九十一条：“霍乱，而头痛发热，身体疼痛，热多欲饮水，五苓散主之；寒多不用水（者），理中汤主之。”
这一条辨别霍乱的寒热以及用的主治的方药。首先这句开始讲了，病是什么病呢？霍乱。霍乱就没有提呕吐、腹泻。提了霍乱，你就知道这个病人呕吐、腹泻。这两个症状存在。还有呢，头痛发热，身体疼痛，那么还见了两个是外感症状，头痛发热，身体疼痛。好，又吐又泻，又是头痛发热，身体疼痛，这种情况会出现两种不同的结果，寒和热。如果属寒，那就用理中汤；如果是属热，就用五苓散。所以怎么辨别呢？同样的症状，呕吐、腹泻，一样的，头痛发热，身体疼痛，一样的。那么怎么把这个头痛发热、身体疼痛，你把它归成是寒或者是热？那就是说这几个症状，寒，可以存在，热，也可以同时存在。那么辨别的关键点在什么地方呢？在于“热多欲饮水”，“寒多不用水”，所以从饮水和不欲饮水来辨别这个的寒热。方完全不一样，如果是热多欲饮水，是五苓散，寒多不用水，是用的是理中汤。这些条文非常微妙，因为你开始一看，都有呕吐、腹泻，都有头痛，身痛，都有发热，那么你这里需要辨别寒热，给了你个条件很简单。所以对于五苓散，我们要有一个认真去领会它。一般学《伤寒论》的人，或者学方剂学的人，或者学内科学的人，一下很清楚地就知道五苓散是什么。五苓散是利小便的，是治疗膀胱蓄水症的。膀胱胀满，小腹部胀满，但是小便解不出来，所以膀胱气化不行，用的是五苓散，比较局限在那个方面。但是大家没有注意到，在《伤寒杂病论》当中，有关五苓散的有十一条，在这十一条当中，有十条都有一个相同的症状，口渴，甚至烦渴，所以口渴是五苓散的一个主症。我们不能发现病人一口渴的时候就觉得说，哦，阴不足，要养阴，这个观点常常在临床上造成很大的错误。所以这里呕吐腹泻，再加上口渴，为什么口渴？因为三焦的气化不行。三焦的气化不行，膀胱气化不行，所以小便不能够正常的排出，这个时候需要化气行水。桂枝在这里是化气的，其它行水的药，猪苓、茯苓、泽泻，行水的药，还有一个白术也是健脾的药，也是燥湿的一个药。所以很多人一下子思想里面想到五苓散里面有桂枝，就会把五苓散想成是一个热性的一个方药。但是五苓散诸多条文里面都讲到发热，脉数，口渴，怎么理解？不能够从方剂学，中药学这个角度去理解。因为这个方是从《伤寒杂病论》出来的，要放回《伤寒杂病论》里面去理解。这里告诉你明明白白，这种情况叫做热多，为什么热多？三焦气化不行，是热郁所造成的，所以还要用桂枝化气行水。这一点我还是要讲一句，大中基和经典著作的关系。我们很多思维被大中基所束缚，牵带的、连带的方剂学，中药学。所以我们现在需要的是回归原始出处，看仲景是怎么讲、怎么用的。所以在临床上我遇到口渴的病人，有时候就是一个全象思辨，你告诉我是口渴，那么我基本上就知道你该用五苓散。就像扁鹊治病的时候所说的一样，我没有看你的脉象，没有看你的舌象，什么都没有，我一听说你这种情况，我就了解病机，一旦了解病机，我就知道你全面的症状，虽然千里之外，我都可以这样做。所以从临床上我的积累的全象来看，就是病人有口渴，不明原因，口渇几天或者更多，还有吃咸了，东西味道太咸了，口渴，再有不明原因的口渴，甚至可以到一个月、两个月甚至更长的时间。所以有一个病人以前看我，多年前，但是后来他在其它州，所以一次问我，说我现在口渴两个月，血糖并不高，没有其它的特殊的症状，服了中药，养阴的药没有效果，我该怎么办？我马上就告诉他五苓散。所以几天以后就回复我，服了五苓散以后就全好了，症状就消失了。因为我排除了两个条件，第一个他说他的血糖不高。第二个，他没有其它特殊的症状，就是应该说没有白虎汤证的四大症状，没有大热，大烦渇，大汗出，没有脉洪大，没有这四大症状，不是阳明病的经证，津液被耗伤，不是那种情况。所以一听这两个，我马上就清楚，就是五苓散。还有病人告诉我，我特别口渴，因为可能吃咸了，马上给他一包五苓散，扎针以后没这个问题了。有的病人病了几天或者十多天，那么都是五苓散证，口渴。所以五苓散这一条也是讲的口渴，用口渴来辨别霍乱的寒热。口渴，认为是热，应该是五苓散。那么五苓散里面并没有止泻的药啊，怎么来治疗这个呕吐和腹泻呢？这个思路请大家注意，五苓散在这里仍然是化气行水，通畅三焦。在这里起的作用是利小便而实大便，使水液从小便排出，所以大便的腹泻就减轻了，就停止了，所以利小便实大便。这种情况不是直接用的止泻药。所以五苓散，诸书都讲了，但是我想我们很多人头脑里面并不清楚。虽然我们前次也反复讲过五苓散，可能还不清楚。所以遇到具体条文的时候，我们又再讲。五苓散在上治什么？五苓散在上就是治的口渴。在中治的什么？在中它是治疗的腹泻，霍乱，中它可以治疗腹泻。在下面它可以治疗膀胱蓄水。五苓散从膀胱，从太阳膀胱，从三焦理解比较清楚。水液在体内的分布出现了问题，五苓散可以帮助调节，可以化气行水。所以这个方用得好，可以治疗很多水气方面的疾病。但是你要掌握什么是水气方面的疾病？不只是腹水，腹水可以理解是水气方面的疾病，但是有蓄水。还有很多身体并没有水，并没有蓄积下来的。比如这一条，治疗霍乱，并没有蓄水，但是它会分利，通调三焦以后，使水液从膀胱、从小便排出，于是减少了后面的腹泻，利小便而实大便。这一个方一个方我们弄清楚以后，临床上非常灵活，非常好用。而且五苓散没有太大的弊端，比较平和的方剂。如果你用那个袋装的药的话，常常就够了，不需要你去用大剂量的药煎服，有时候反而不效，这个问题以后再讲。那么寒多不用水呢？那么如果不想喝水，那么表示寒多，寒多在哪里？在中焦。因此寒多在中焦要用温中焦的药，要用理中汤来进行治疗。理中汤就是四个药，参姜术草。人参，干姜，白术，甘草，一个非常好用的一个方。理中汤它的作用究竟是什么？方剂学有温中散寒，主要是这样讲的。方剂学和其它的书都会讲的是温中散寒，这个观点没有错，但是有一个重要的方面，没有归纳进去，温中就散寒了，散寒可以不提，但是温中收纳，纳是出纳的纳，收是收敛的收，温中收纳，这是理中汤的一个特点。除了温中以外，有收纳的作用。收纳的作用怎么理解？比如说我们前次讲过一个病案，一个孩子不停地吐唾沫，水多。那用了理中汤以后，理中丸以后，问题解决了。那么这不是通过温中收纳吗？没有吐水了。还有有的吐血的病人，如果是偏于胃阳不足导致的，也是用理中汤。理中汤治疗吐血也是温中收纳。那么理中汤治疗腹泻呢？中焦虚寒的腹泻，也是温中收纳，所以是一个温中收纳的作用。我前次讲过，我提出了异位胃火这个观点，同时我把理中丸作为异位胃火的基本方，或者是标准方。应该说，简而言之，就是异位胃火者，理中丸主之。异位胃火，就是胃阳，本来是在胃里面的，离开了胃，它就变成了邪火，这叫做异位，不同的部位的胃火。那么，为什么会产生异位胃火？因为胃中虚寒，胃中的阳气不适胃中，胃中这个环境不适合阳气待在里面，所以阳气就跑掉了。阳气为什么跑？因为胃中虚寒。跑到哪去？常走的路，阳气就是上行。胃阳离开了胃，就成了邪火，到其它部位就成了邪火。在胃中是帮助消化，其它部分成为邪火。常去口腔，典型的症状就是慢性复发性的口腔溃疡，慢性复发性的口腔溃疡，虚火上来了，这是胃火上来了。所以这种治疗方法......常常慢性复发性口腔溃疡，清热也好，除湿也好，养阴也好，不能够很好地解决。用得好，理中汤可以很好地解决这个问题。因为使上面的虚火回到胃中去，这叫做收纳，所以温中收纳。当然也可以其它地方，比如说我曾经治疗一个日本人，他反复的有那个嘴唇疱疹，疱疹的时候，嘴唇肿得老高，然后起很大的泡，这泡甚至还会、有时候会化脓，那么清热的药绝对没有效果，反反复复的。理中汤会有很好的效果。看起来是一个热，感觉到也是是热，嘴唇肿起来，翘起来，大泡，但是异位胃火上来的。除此以外，异位胃火上来还可以导致头痛，还可以导致眼部的疾病，甚至有的三叉神经痛。所以异位胃火走上，这是我对异位胃火的一个理解和解释。异位胃火者，理中丸主之，这一条大家就记住了。但是这个观点二十年前就讲过，当时在学校教了一班学生，几年后，一个美国学生到诊所来，他问我，他说我记得你曾经讲过，理中汤治疗异位胃火？我说是的，他说好像你讲理中汤并不治疗性病的疱疹？我说是的。他说但是我用理中汤来治疗性病疱疹有很好的效果。哎，这还出乎我的意料之外，第一性病疱疹在下半身，我就问他，你讲讲你的思路，他说一个我用了几个病人，临床有效。什么效呢？就是因为造成的下肢的，因为那个性病疱疹经常复发，他说，有的病人从以前的一周一发，或者一个月一发，延长到了六个月一发，或者更长。他通过长时间的观察，所以后来问我这个问题。他说他认为的理论，因为用清热解毒的药治疗不了，他知道，但是呢他说这个部位还属于阳明，因为生殖器周边，特别是腹股沟，气街，阳明的气街还在那里。所以我听他讲了我说还是有道理。但是我临床后来遇到这方面的病人不多，没有一个明确的答案，所以这就是理中汤治疗异位胃火的一个收敛的作用。所以记住了理中汤是温中收纳，归纳的纳，温中收纳，那么就比较好理解理中汤所用的治疗的状况。另外，理中汤有三个变方是常用的。第一个变方，换一个药，理中汤是参姜术草，把姜换了，换成茯苓，参苓术草，就是四君子汤，补脾益气，少了温的作用。如果再把理中汤加上一个附子，就是附子理中汤。这三个方处理好，用好了，会治疗很多胃肠道方面的疾病。另外理中汤还有一个加减法，加减法我们曾经学过，有些加减法，比如说小柴胡汤加减法是比较重要的，真武汤也有加减法，那么理中汤也有加减法，有八个加减法，我们需要理解。第一个加减法，一，“脐上筑者，为肾气动，去术加桂四两。”脐上筑，筑，打击，跳动。脐上跳动的时候，肾气动，因为欲发奔豚，这是发奔豚的前兆。奔豚，就是气往上冲，发病的时候，欲死，像小猪往上冲跑一样，那就奔豚。那么这个还没有发奔豚，但是脐上有筑动，那么气往上要冲上来了，这种情况下要去术，为什么要去术？因为白术是上升的。所以这个是要下降，什么下降？桂枝有很好的降冲的作用。以前我们学过的桂枝加桂汤，说桂枝有很好的降冲的作用，所以这里去掉白术，加上桂枝。“吐多者，去术加生姜三两。”呕吐多的时候要去术，因为呕吐气上逆嘛，白术是补气升气的，所以要去掉白术。这个时候需要加上生姜，我们前次讲过，生姜有两个作用，一个是温胃，止呕。温胃是它的功能，止呕是它的一个效果，它能够止呕。所以我们前次讲过，止呕有两个药，常常很好用的，生姜半夏。所以这里吐多者，呕吐多者，要去术加生姜。第三，“下利多者，复用术。”如果腹泻比较厉害的，还是要把术加上来，为什么？下利是气下行，要用白术来是补脾升气。再有，“悸者，加茯苓二两。”悸，是指的跳动。心悸或者胃脘一带发生悸，悸，为什么要加上茯苓呢？悸常常是水气凌心。我们不能把心悸、一听说心悸，就讲成是心阴虚。心悸，注意，常常是水气凌心。《伤寒论》讲得非常准确，现代医学可以印证。如果心衰，常常会有水，所引起。心衰，就会产生积水。所以心悸的时候表明心气弱，心衰，这个时候要加茯苓。茯苓渗湿，因为它渗湿，从渗湿的角度去了水，所以可以治疗心悸。这是第四。第五，“渴者，加术至四两半。”如果口渴怎么办呢？口渴是气化不行，加白术燥湿化气，所以把白术加重一点。“腹中痛者，加人参至四两半。”腹痛为什么要加人参呢？为什么不用温呢？腹痛有寒，有热，有气滞。那这里没有告诉我怎么辩证呢？那怎么办呢？很简单，临床上的时候需要触诊。最近一段时间，陆英同学在跟我临床，看了很多病人，我们都用手去触摸他的腹部。第一，是感觉到寒和热，或者正常，同时有表和深，用手按，这也可以感觉到。第二个，虚和实。如果腹部按起来像鼓一样气胀，甚至叩击的成那个鼓音，那么气，实证的。如果腹部按起来松弛柔软，非常松弛的，一看就知道是虚，按豆腐一样，那是知道是虚。所以虚的时候不管是痛或者是胀，这几点很重要，包括这几点涉及到临床用药的准确或者不准确。如果是实证，有半夏泻心汤，有四逆散之类的，调升降或者行气的，或者有厚朴枳实之类的，如果实证，按起胀。如果他虽然有感觉到腹胀，但是按起来非常松弛，松软，那不要说了这是虚证了，你只有补气，用四君子汤，用六君子汤，或者用这里讲的用理中汤之类的，加人参，这些补气才能够解决问题，不管是胀或者是痛。所以这一点比你看脉、问诊、看舌头准确多了，单刀直入。所以《伤寒论》历来是重视腹诊的，但是近年来这个好的传统被丢掉了。多种原因：一种原因，医生临床看病的时候太忙，两个都坐着，桌子旁边坐的是医生，这边坐的是病人，看了脉，看了舌头，问了以后，怎么去按摸腹部，没有办法去按摸腹部啊。我们的病人不一样，来以后就先躺下，躺下我们看脉，看舌头，再触及腹部。所以这样的问题，腹诊是非常重要的。所以这里告诉你，腹中痛者加人参，一定是触及腹部非常柔软，松弛柔软，你才会用。如果腹部按起来是紧绷的，有气胀的，你当然不会用加人参在这里。“寒者，加干姜至四两半。”如果腹部寒加生姜（口误，应为干姜），怎么知道腹部寒？他有时候不会告诉你，我觉得冷或者不觉得不冷，一触摸腹部，你就知道是寒。表浅的寒，或者是按下去深层次的寒，一下子就明白了。所以腹诊在《伤寒论》里面是重要的。这种情况加附子（口误，应为干姜），是因为寒。我肯定摸起来是寒。前面摸起来是是软，而且寒不是很明显的。“腹满者，去术加附子一两。”腹满，胀满。胀满的时候，为什么要这里加附子？不是加的枳实？不是加的那个厚朴？因为前面讲过了，这里你腹部一按冰凉的，按下去是冰凉的，当然你知道这个腹满是需要加附子温阳散寒了，应该加附子。所以这一条多的没有，要想告诉大家的腹诊非常重要。下面服药的方法，怎么服药？我想大家可以去仔细看，重点的要掌握这两个方的临床应用，要开始注意腹诊，开始注意腹诊。在国内，我想缺乏这个条件，特别是做门诊的医生，在这里病人躺下需要做针灸，一定具备这个条件，所以你绝不要放过腹诊。不管你针灸也好，中药也好，腹诊都是非常重要的。
好，今天已经超过时间四十一分钟了，所以三百九十二条下次再讲，谢谢大家。