世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百二十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨妇人病妊娠脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年6月10日
北京时间：2026年6月11日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年6月5号，我作《伤寒杂病论》第一百二十一讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。上次我们讲了“辨妇人妊娠病脉症篇”一到五条，今天我们从第六条开始。
现在看第六条原文，第六条：“妇人怀妊七月而不可知，时时衄血而转筋者，此为躯也。衄时嚏而动者，非躯也。”
形象点讲，仲景在看病的时候，一个女性患者告诉他说，月经停了七个月，经常流鼻血，而且腿肚转筋。仲景告诉她，怀孕了，是“躯也”。躯是什么？这里的躯，躯体的躯，是借指胎儿，或者是指怀孕，所以这里告诉她怀孕了。那么旁边一个女性问仲景说，我也是七个月没有来月经了，经常流鼻血，不同的是我流鼻血的时候，常常会打喷嚏，导致流鼻血。而且喷嚏打得很厉害，全身都震动。仲景说你没有怀孕，“非躯也”。回过头来，深一步讲，第一个妇人怀孕七个月了，不知道，意思就是说不知道自己怀孕了，那明显的是腹部没有胀大。为什么没有胀大？因为胎儿发育不够。为什么发育不够？因为没有血养胎。血去哪里了？血经常流鼻血跑掉了。为什么腿肚转筋，提出个腿肚转筋？ 因为血不养筋，同时说明血不足，因为肝主筋，肝藏血，血不养筋的时候就会出现转筋。当然临床上还有另外一种情况，受寒也会转筋。所以这里是因为血不养筋而转筋，那么胎儿得不到养，所以很小，这个时候当然应该治疗。治疗的方法在哪里？很明显，养血，养胎，止血。用什么药？学完三篇以后，我们自然应该知道用什么药，这里不再过早地提出探讨。所以作业我没要求你们出一个基本方。后面一个患者什么问题？后面一个患者之所以流鼻血，是一种倒经，就是说月经不从下行，而从流鼻血上行、上走，这叫做倒经，也有的吐血。鼻血比较多，常常流鼻血，那么血不能够下行，就不能够形成每个月的月经而下行。这里是什么原因导致的？很明显是肺，因为打喷嚏，而且喷嚏打得很厉害，肺的问题。现在来说是鼻炎，或者是过敏性的，和这个相关。从整个脉证来看，肺上的热，应从肺上治疗。好，这是第六条。
下面再看第七条，第七条原文：“妇人怀妊三月而渇，其脉反迟者，欲为水分，复腹痛引彻腰脊者，必堕胎。”
这里讲的是堕胎，三月以后要堕胎。哪种状况下、症状下会堕胎？第一，口渴；第二，脉迟；第三，主要症状腹痛，不仅腹痛，而且腹痛引彻腰和脊。见到这几个症状，堕胎。为什么？开始这个口渴不能当做津液少，为什么？从字句上可以看出来，“三月而渇，其脉反迟者”，用了一个反，那说明不正常，症状和脉象不一致。如果症状和脉象一致，那么这里应该脉数，所以反而脉迟，那说明这个口渴不是因为津液缺乏，不足。什么原因呢？全象思辨，整个条文来看，是气不布津，阴寒结聚。“欲为水分”，什么意思？将要成为一潭寒水，怎么知道？脉迟，同时下腹部痛，应该是冷痛，而且引到腰和脊。脊是指的督脉，督脉阳气很充盛，阳气充盛的部位都受寒了，寒很重。这一条是表明下焦差不多成了一潭冷水，这个三个月的胎儿生活在这个冷水里面，当然堕胎，因为没有阳气就没有生命。所以这条关键是理解脉反迟，要避?开，这个口渴是气不布津，不是津液缺乏，所以脉象反迟。另外后面整个讲的都是寒，虚寒在下部，腹痛，引到腰，引到脊，寒所导致的。那么“欲为水分”什么意思？就是寒水将要积起来，将要积成一潭寒水了。将要积成一潭水，什么水？寒水，所以这里我们不一定、我们没有必要把这个寒水当做太阳膀胱经的寒水来理解。好，这里是讲三个月，常常下焦虚寒会导致堕胎，比喻就像胎儿，三个月的胎儿，生长在一潭冷水当中，所以必然会堕胎。
再看第八条：“妇人怀妊六七月，暴下水，斗余，此非其时，以孤浆预下故也，其胎倚而堕。”
这条仍然讲的是堕胎，时间不同了。前面讲的是三月，是因为寒邪所导致的，寒水在下面。这一条讲的是、应该讲的是外伤所导致的暴下水。那么已经是六月、七月了，这个时候突然羊水破了，羊水破，羊水流出后，胎当然会随着羊水而堕。这个时候如果是七月，有时候还有生存的可能。中医的俗语讲，七生，就是七个月以后，基本上成型，可以生存，不一定全部都可以生存，那这种有生存的可能性。也是一种堕胎，这种堕胎告诉你，预先的景象就是胞衣破了，这个时候羊水流出来了，大量的羊水流出，这是堕胎一个表象。没有说生死，但是七月份有可能堕胎的时候，还有生。为什么原因，没有讲，多数情况下，是因为外伤所导致的。
好，再看第九条。第九条：“妇人怀妊娠五六月，若无所见，其人小腹冷、膝胫疼、腰重难起，脉得少阴微紧。微则为虚，紧则为寒，虚寒相搏，血即凝涩，此为血痹。所以然者，阳不行则养不周故也，当去其寒。宜附子汤主之，阳旦汤亦主之。”
这一条仍然是讲的少阴虚寒。怀孕五六个月的时候，阳气不养胎，所以“若无所见”。怀孕五六月了，腹部没有大，若无所见。那么为什么？因为胎儿发育不够啊，为什么发育不够？前面是因为衄血，前一条讲的，是衄血，血不能够养胎导致的。这一条是讲的寒，阳气不足，不能够养胎所导致的。出现哪些症状呢？小腹部冷，明显阳气不足。“膝胫痛”，膝关节痛。“腰重难起”，腰和膝都为肾之外腑，藏腑的腑，肾之外腑，所以都和肾气相关，同时得到的是少阴的脉象，微紧。同时解释了，“微则为虚，紧则为寒”，虚寒在一起，虚寒相结合，所以“血即凝涩”。虚寒导致了血液不畅通，这个叫做血痹，痹阻的痹，这个名字就叫做血痹，因为虚寒所导致的血液不畅通，叫做血痹。因为血痹不能够濡养胎儿，所以五六个月了若无所见。因为虚寒，所以会见到小腹冷，会见到膝胫疼，腰重难起，虚寒所致。最后进一步解释，虚寒为什么会出现这些情况呢？“阳不行则养不周故也”。阳气不行，就不能够全面的濡养，所以导致了闭塞不通。既然是因为阳气不足所导致的，当然治疗“当去其寒”，“宜附子汤主之，阳旦汤亦主之”。所以这一条讲的是虚寒所导致的，不能够养胎，五六个月了，肚子还没见大，那么是血不养胎，为什么血不养胎？因为寒凝血滞，不能养胎。出现哪些兼见的症状？出现的少腹冷，直接的，少腹冷，出现的膝和腰重，或者是疼，寒邪。因为这些寒邪涉及到什么？涉及到肾，涉及到少阴。少阴和它有什么关系？因为肾为先天立命之根，所以人身的发育，生育这些，都与肾气的强弱相关。特别是肾阳虚，那么就会造成血液不能够运行，所以叫做“阳不行”，“养不周”，这一重点句应该记住。这种状况，他给她讲叫做血痹，用附子汤温之。附子汤我们学过，少阴篇里面开始就讲到附子汤，是少阴病，一二日，口中淡，然后出现的背恶寒，阳气虚，所以用的是附子汤。附子汤，附子用量很重，用的是两枚。其它四逆汤用的是一枚附子，这里用了两枚附子。附子汤的药就五个，参、苓、术、芍、附，记住了，附子汤。参、人参，苓、茯苓，术、白术，参苓术，芍、白芍药，附、附子，这里指的是生附子。所以用附子汤温少阴的虚寒。附子汤我们以前也学过，附子，是火，能够回复先天的阳气，温热的药，大温的药，特别是对于肾，对于先天。所以用附子。茯苓、白术，脾。肾阳虚，一定是脾阳也虚，所以同时扶助脾阳。参苓术都和脾相关，脾气相关，少阴和脾。因为脾胃为后天之本，肾为先天立命之根，脾胃为后天生存之本，同时脾阳根于命阳，所以常常温肾的时候，同时考虑到治脾。另外一个白芍药，这里还养肝，养血。所以参苓术芍附。另外说还可以用“阳旦汤亦主之”。阳旦汤，我们学过，是在一百一十六条，宋本的三十条，那里讲了阳旦汤。阳旦汤有不同的认识，按照宋本讲的阳旦汤，就是桂枝汤，涪陵古本讲的阳旦汤，是桂枝汤加附子，再增加桂的用量，大家查查看，阳旦汤，就是桂枝汤，加附子，再增加桂枝的用量，阳旦汤。当然还有不同的提法，比如说《辅行诀》，有小阳旦汤，那么差不多就是桂枝汤。还有个大阳旦汤，还有正阳旦汤。另外，桂林古本和那个长沙古本也有所不同。这里我们依据的涪陵古本。阳旦汤就是桂枝汤加附子、增桂，而且，和这一条是吻合的。这一条，“宜附子汤主之”，附子汤可以主之，也可以用阳旦汤。阳旦汤如果只是桂枝汤，不够，是桂枝汤加了附子，增加了桂，所以同样的，温少阴的作用。所以这样的条文，我们没有必要再去作过多的考证，阳旦汤究竟什么样？我们学的是《涪陵古本伤寒杂病论》，应该根据这里来。如果我们把它比较，讲它各自的出处，那么这些实际上对一个资料的堆积和资料的分析，没有太多的用处。而且会占我们大量的时间，不要说半个小时，两三个小时都讲不完。我们这里重在临床，同时理论和临床一贯。所以这里就不要再去考证，哦，为什么《辅行诀》说的阳旦汤不是这个？《辅行诀》是在《伤寒论》之后。
好，再看第十条，原文：“妇人怀妊六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛，少腹如扇，所以然者，子藏开故也。当以附子汤温其藏。”
前面六、七、八、九，四条，都是《金匮》没有的，只有这一条和《金匮》是一致的。这里讲的是“子藏开”，子藏开表明是阳气不固。子藏是哪里？当然这里是讲的是怀孕，讲的是子宫，狭隘一点讲那是子宫，大一点讲的整个怀孕，整个怀孕的过程叫做子藏。子藏嘛，是胎儿居住的地方。开，什么意思？阳气虚了，不能固护，所以它开了，开了就有危险了。子藏开有哪几个特点呢？第一个，怀妊是六到七月，所以有可能这个时候堕胎的可能性，子藏开。那么这个出现的是“脉弦发热”，关于这个发热是外感吗？从整个条文全象来看，不是外感，没有外感，从用药也知道不是外感。那为什么脉弦发热呢？脉弦是指的是、除了是指肝以外，同时脉弦也主痛，痛症也可以见到脉弦。如果弦紧和寒也有关系，所以这里应该是、这里是指的寒痛出现的脉弦。为什么发热？这里发热是格阳于外，阳气被隔绝在外面不能进来。里面是寒，从哪里可以表现是寒？“腹痛”。不仅腹痛，“少腹如扇”，什么意思？像扇子在扇风一样，冷，腹痛又冷，有风进来。同时胎胀，这里“胎愈胀”，是指的腹胀，腹胀腹痛，而且冷，如扇风一样的冷。为什么原因？这里讲是子藏开也。子藏开，不是说子宫或者是阴道开了，不是全是指的这个物理的概念。这里指的开是因为指的阳气不能够固护，阳气不能够固护，所以开了，寒邪风寒之邪可以进来，所以这叫做子藏开，时间是妊娠六七月。子藏开要注意，如果这个时候妇人有这些病，怀孕的妇女有这些病，要注意到会流产，因为子藏开。主症就是腹胀，就是腹痛，就是腹部像扇风一样的冷。所以“当以附子汤温其藏”，这里仍然是用的附子汤。温其藏，这里所指的藏是指的那个子藏，下焦，子藏，怀孕，和胎有关系。所以附子汤，前面已经讲了，两次提到附子汤，可见有阳气才有生命。所以流产这几种情况都是讲到因为寒，一个是如水中，三个月的时候，那会堕胎，是寒。另外讲到外伤，七八月份的时候，那是外伤。上面讲了是血痹，是因为寒。这里讲的子藏开，是寒。所以妊娠的过程当中需要注意，寒会导致堕胎。不要一想到妊娠三个月，都是热。寒会堕胎，没有阳气就没有生命。你看西医，如果是早产儿，一定要放在温箱里面。第一个抢救的过程当中是放在温箱里面，要使他温度升上来，那么中医讲的是阳气。用的温箱，只是外表的温度。中医的治疗不仅是外在的温度，用附子汤，不仅是外在，而且是胎儿内体的温度也要升上来，所以这个治疗的方法应该是更科学的，不只是物理方面的，用一个温箱。这里是既有温箱，这里是子宫这个地方，子宫羊水都温暖，同时胎儿也可以得到温暖。这一点应该是科学的，而且超科学的。
下面一条，十一条：“师曰：妇人有漏下者；有半产后，因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之，蒲黄散亦主之。”
这里是讲的半产漏下，半产是什么？不足月，流产。所以前面又分了三种情况。一种情况是问老师，老师讲，“师曰：妇人有漏下者”，妇人经常有淋漓不断的出血，不是正常的月经，淋漓不断的经常出血，叫做漏下，漏，用了这个字哈。第二种情况，“半产后，因续下血都不绝者”。第一种是没有怀孕的情况下，经常都有像月经一样淋漓不断的出血；第二种，半产后，就是流产以后，小产以后，一直下血不绝，淋淋漓漓的下血，不是指的大量的出血；第三种情况，妊娠下血，怀孕的时候，在孕期的时候下血，同时还有腹中痛，把这个叫做胞阻，这个叫做胞阻，用“胶艾汤主之，蒲黄散亦主之”。这里是要解决下血的问题，一直下血的问题。所以怎么解决这个下血的问题？第一，是用了四物汤。四物汤，是一个养血、补血的一个方，归、芍、地、芎。后世很基础的一个方，补血，养血的一个方，归、芍、地、芎，四物汤。四物汤是后世的，可见四物汤是从胶艾汤脱胎出来的，减去了......这里是胶艾汤，实际上是胶艾四物汤。有阿胶、有陈艾，加在四物汤里面，还加了一个甘草，主要是阿胶，陈艾加在四物汤里面，再加甘草，这就是胶艾四物汤。四物汤养血止血，加上一个阿胶，阿胶是血肉有情之品，补血。什么叫做血肉有情之品，常常我们用动物或者动物的内脏来治疗， 这种情况叫做血肉有情之品，通常称为。比如说以猪肝、羊肝来补肝，这都叫作血肉有情之品，以肾补肾，猪肾或者羊肾、牛肾，补肾，这种方法叫做血肉有情之品。所以阿胶是血肉有情之品，补血，加在四物汤里面，补血就更强，养血补血更强。然后加了一个陈艾，艾叶，艾叶是苦温，能够温，能够止血。常常止血的时候会把陈艾炒一下，炒黑，叫做艾炭，止血的能力更强，温通，而且能够摄血止血，所以说陈艾是妇科常用的一味药。对于传统的中医来讲，陈艾是一种传统常用药。 所以这里实际上是胶艾，阿胶、陈艾加上四物汤，用来温通止血，同时加了一个甘草缓和药性。从胶艾汤里面脱胎出来四物汤，四物汤把胶艾和甘草去掉，就成了一个专用的补血的方，后世，所以从经方化裁而来的。另外蒲黄散亦主之，蒲黄散，大家看一看，蒲黄止血的，类似于艾叶，它有止血的作用，直接止血的作用。当然，蒲黄有生蒲黄，止血的时候，常常需要炒一下，蒲黄炭，止血。另外当归、阿胶也是养血的，当归补血的，行血的。阿胶，刚才讲了，是补血的，生血的。然后加了一个鹿茸，温。 前面用什么呢？艾叶来温，这里换了一个方式，用鹿茸来温。鹿茸是指的是补肾阳，补督阳的一个特殊的药物，也是血肉有情之品。鹿茸，鹿角嫩的时候叫鹿茸，长老了，叫做鹿角，鹿茸是气血最充沛的时候，补阳最强的时候，补精血，补阳最强的时候。中医的认为，鹿茸是和鹿的督脉相关，通于鹿的督脉，鹿本身是一种阳兽，它督脉的气化生于它的鹿茸，老了就是鹿角。所以这里也是用温的办法，止血的办法，是蒲黄散方。所以这两个方，是治的胞阻。胞阻就是妊娠的时候下血，不是因为外伤。妊娠的时候下血，不规律的下血，怀孕的时候下血，用的是这两个方，蒲黄散方和胶艾汤。那么前面所讲的两种情况呢，半产以后下血不止呢，仍然可以用的。半产后，漏下，下血不绝，可以用。还有，没有半产，就是平常月经淋漓的，也可以根据情况选用。所以讲了三种情况，后面落实到胞阻，要用胶艾汤。实际上三种情况，如果需要止血，需要温摄，这都是一个方法，一个止血的方法，养血止血的一个方法，所以都是胶艾汤和蒲黄散。
下面一条，十二条：“妇人堕身，血不尽去，苦烦闷，鹿角屑豉汤主之。”
这条也是《金匮》上没有的。“妇人堕身”，那指的外伤，怀孕的时候受了外伤，出了血，胎下了，但是“血不尽去”，血没有流尽，还有淤血在体内，这个淤血结聚所导致了烦闷。所以出血以后，造成的血结，瘀在一起，所导致的烦闷，这个时候应该用温和散的方法。温用哪一个温呢？用鹿角屑。刚才我们讲了，鹿角是补阳气的，所以这里要温，温才能够散。第二个要散，散是什么？豆豉。我们讲到烦的时候，栀子豉汤，讲到豆豉，能够散，散去热，止烦。所以这里用了鹿角屑，把鹿角把它削成小片，这个鹿角当然煎不出药性来，削成小片。 鹿角屑豉汤，这两个在一起，温、散。所以半产以后，血不能够尽去导致的一种烦闷，应该用温、散。用这个温、散以后，会出现什么状况？会出现下血。所以这个方的后面告诉你，服汤须臾以后，血下，愈，会有血流出来，就是瘀在体内的血流出来，病就好了。所以这个方温散，但是下血。因为血凝所导致的，所以这里温和散。使这个凝聚的血液散开以后，就可以下行。
所以，今天我们讲了这几条，好几条，从六条到九条，《金匮》没有。《金匮》只有两条有，后面的一条都没有。所以缺乏参考资料，我们只有对原文进行全象理解，否则读起来也是有困难的。有《金匮》的有的条文，你可以找到其他医家的意见，见解。没有的，除了看施老的以外，没有其他的注解可学。所以，还是提出来，全象思辨，我们自然可以理解。这条讲到胎儿发育，胎儿发育不够的时候，不能正常发育的时候，两个原因，一个是因为衄血，妇人出血，衄血所导致的。第二个，是因为寒所导致的。另外讲到半产，多数因为寒。三个月，寒水侵泡到婴儿的时候，会流产。以后，寒邪所导致的子藏开，也是因为寒。还有前面所讲的血痹，也是因为寒。所以治疗妇人快要出现流产的时候，要注意到固护阳气。 当然首先是要看清楚，是因为出血所导致的，还是阳气虚所导致的。除了出血那一条，鼻血不止，经常出鼻血，那很明显知道。此外多数是因为寒，没有阳气就没有生命。所以伤寒重阳气，这一点是对的。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。