世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用麻黄汤法脉症篇，第四十九至第五十三条
（根据录音整理）
美西时间：2023年４月27日
北京时间：2023年４月28日
各位同学大家好，我是马寿椿！
今天2023年3月27号，我作太阳病篇第十一讲。内容是麻黄汤法，条文从四十九条到五十三，课本是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
现在开始.四十九条原文：“脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤营，营卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜{21}麻黄汤。”
这一条，宋本《伤寒论》里面没有。开始这一条讲脉象，通过脉象来告诉我们病因是什么。首先讲脉浮而紧，两种脉象，浮在体表，轻手就可以触摸到；紧是脉的一个形状，形容它紧如转索，扭得很紧。“浮则为风”，我们说“浮”不是主表吗？是，浮主表，浮也是为风，一个脉象有不同的表述的方法，这一点大家需要注意。浮也可以说是那个正气向外抗邪等等，所以灵活对待。这里讲“浮则为风”，是对风和寒相对而言，紧则为寒。应该说浮缓是风，紧是寒。那么如果出现一个浮和紧的脉，同时出现了，什么呢？那当然就表示病因，就表示又有风又有寒。所以通过这个脉象，实际上要告诉我们病因，告诉了脉象，就不指病因了，就不仔细讲了。所以我们就知道，浮紧的脉象，病因就是有风有寒。那么后面接着讲“风则伤卫，寒则伤营”，《伤寒论》里面很多医家也采用这种提法，说是风是伤卫，为什么呢？因为卫属阳，风为阳邪，所以风伤卫。寒伤营，因为营属阴，寒是属于阴邪，所以说寒伤营。风伤卫，寒伤营，就是从这里来的。实际上我们讲风寒来的时候伤卫，使卫气不能够流行，同时因为营卫是偕行的，所以卫气受到风寒之邪的侵犯的时候，营阴在里面也流动不畅。所以我们前次讲过，这是造成体痛的一个主要原因，不通则痛。所以后面讲“营卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤”。这一条没有什么特别的，就是讲麻黄汤证有骨节痛，只是强调了病因，病因是风寒。同时感受了风寒两种病邪，提出了风伤卫，寒伤营，这一点我们刚才讲了。所以要学会读，就是由脉象代指病因，有时候代指病机，这个是代指的病因，这一条没有什么特别的。
下面一条，这一条没有什么特别的，但是在《古本伤寒杂病论》的时候，把这个方放在这一条的后面，麻黄汤放在这个汤的后面。照常规应该是放在“麻黄汤主之”那一条，但是他却把它放到了这个地方，我们尊重原文。麻黄汤四味药，麻、杏、桂、甘，好记，四个药麻杏桂甘，麻黄、杏仁、桂枝、甘草，麻杏桂甘。麻黄汤既然叫麻黄汤，当然麻黄是一个主要药，发汗的。因此重量也不一样。我们看看，这里的麻黄汤的汤方后面讲的是麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十枚，去皮、尖。如果按照现在的量，我建议用的量，大体是按照一两等于3克，所以麻黄9克，桂枝6克，甘草3克，杏仁用的比较重，可以用到12克到15克，这是麻黄汤方。所以麻杏桂甘，麻黄发汗，辛温的药有很强的发汗的作用，走表发汗，就是要把我们体表的那个玄府打开，毛孔打开，让病邪出去，这是麻黄的主要的作用。桂枝辛温，常常在桂枝汤里面，它是调和营卫，但是在麻黄汤里面它是帮助麻黄发汗，因为它也是辛温之药。它有两个作用，一个它帮助麻黄发汗，另个方面它也制约麻黄，使麻黄不要出汗出得太过，所以桂枝在这里起两个作用。杏仁呢，宣肺平喘，麻黄汤常常会涉及到肺，麻黄汤证的时候常常会有喘的那个症状出现，所以在这里杏仁是宣肺降气。因为宣肺降气，所以可以通调水道，它和麻黄在一起的时候也有这个作用。甘草在这个方里面主要是起那个调和诸药的作用。因为这个方就是一个方向，就是发汗。所以因为发汗的药比较猛，在这些猛的药里面甘草的甘，甘能够缓，所以控制药性，调和药性，在这个方里面主要起这个作用。好，这就是麻黄汤。麻黄汤服用以后，要注意服用的方法，它有跟桂枝汤一样，它要“覆取微似汗”，这几个字要记住哈，桂枝汤、麻黄汤都是“覆取微似汗”，盖上被子，“微似汗”，那就说好像不是出汗，但是全身是湿润的，就是我们常常讲的、四川讲的毛毛汗，所以这个是会出这个汗，出得很小，很小的汗，全身皮肤湿润，那是麻黄汤应该取这种汗。但是服麻黄汤的时候不需啜粥，不要喝稀饭，够了！这个麻黄汤出汗的力量已经够了。不需要用那个稀饭来那个增加他的汗源，或者是增加内部的热量，使他汗能够出出来，所以麻黄汤不用，不用啜粥。啜粥这点和桂枝汤不一样，其它的和桂枝汤法一样，主要的是麻黄汤也有它的特殊情况，它用的是9升水。9升，我们前次讲如果是8（8意为：每升水是80毫升）的话，就按照 720毫升的水。煮多少呢？先煮麻黄减二升，去掉九分之二，去掉九分之二水的时候，我们要去上沫。麻黄汤里面和麻黄类似的方剂里面都有这样一个特点，就是煎药的时候要把浮在水面上的那个沫、泡沫去掉。为什么要去掉？诸书没有特别仔细地讲，但是有一个观点，就是说那个会使人心烦，如果不去掉上沫的话会使人心烦。但是如果从气、味这个角度来看的话，我觉得因为那个上沫是浮在上面的，是轻的。“轻”指的轻重的轻，它在水的上面，是轻的。麻黄本身就是轻清之剂，它是更轻的，但是是沫，又有浊在里面，所以那个东西夹在里面有清浊不分的之象，所以我想这个可以供大家参考。如果按照一般的理解就是麻黄（汤）吃了以后不去上沫会有心烦，所以特别告诉你去上沫。然后剩下的药呢是二升半。二升半，（3×8=24），所以分三次，每次吃八合，就这样的，这是麻黄汤。
麻黄汤实际上还是一个常用的方，我们讲是太阳伤寒，但是有时候到临床的时候有点犯糊涂。我讲一个病例，以前有一个学生，有个学校的学生毕业了，她在医院工作，是医院的护士，但是有处方权的护士，大概是二十多年以前了，她来看我的时候，先打电话到学校诊所，说她要来看病可不可以，reception问我，我说可以，什么问题？然后她说她是“北京flu”。我第一次听到这个病名，北京flu。但是我觉得那个时候没有歧视和没有其它的意思，就是说这个病的来源是从北京（来）的，北京的一种流感flu，把他们叫做北京flu。来了后我一看她，她说她四五天了，不能工作，起不了床，一身痛，除此以外发烧，发热，同时也恶寒。我一看我就跟她说，我说你是伤寒、太阳伤寒。她吃了一惊，她马上对我说，她说no，她说我觉得我是温病，我也服了银翘散，但是没有效果。我说为什么你觉得你是温病呢？她说第一我面红，我说对，看得出来你面红；第二我发烧，是，也是发烧；第三我的脉快，脉数，她说所以我觉得我是温病，她说如果你说我是伤寒，那么以前是老师讲错了？或者我看书看错了？我告诉她，我说不是这个意思，你忘了一个最关键的一个症状，你看你现在都那个穿着棉衣下来，你还瑟瑟发抖，这是“必恶寒”，这个恶寒的症状你忘记了。至于发热是因为汗出不出来，所以会面红，本来应该是一个浮紧的脉象，但是因为郁热在里面，也可能出现一个数脉。所以学校可以用麻黄，在那个时候，所以开了一副麻黄汤，解决了。所以这样的病例我们从书上有时候看得很清楚，但是临床上呢，有时候犯糊涂，她就忽略了，她无汗；第二个她恶寒，她要躺在被窝里面，被窝里面是热的，摸脉，她的手外面都觉得是热的，但是她瑟瑟发抖。好，这里我们就不再多讲了，大家知道这个就可以了。
下面五十条：“太阳病，项背强几几，无汗恶风，{22}葛根汤主之。”
这条我想很清楚，第一个是太阳病，第二突出的是“项背强几几”，第三个是无汗。这几条一看就是麻黄汤证加上一个项背强几几，但是他又恶风，没有讲恶寒。麻黄汤证肯定是恶寒，但是同时它有恶风，所以应该说他是风寒都有，所以用葛根汤主之。葛根汤，是一个方剂，葛根汤就是在桂枝汤里面加上葛根，麻黄。葛、麻加入桂枝汤，就是葛根汤。葛根汤是做什么的呢？这里它主要是“项背强几几”，这是一个主方，而且又无汗，所以实际上应该是麻黄汤证，比较典型的麻黄汤证，太阳病，项背强几几，无汗。其它的麻黄汤症状应该有，但是这里突出的一个症状是“项背强几几”，脖子很强。所以无汗恶风，因此这个方用葛根汤。桂枝汤里面加上葛根、麻黄两个药。因为叫葛根汤，所以葛根是主药，量也重。常用量葛根按照那个1:3，葛根12克，麻黄9（克g），桂枝，芍药是6（克）、6（克），甘草是6（克），生姜是9（克）。然后大枣常常我们用6克，这里12枚，现在我们常常用6克到9克。所以这个药的煎法还是一样的，先煮麻黄和葛根，要去上沫，减两升。用一斗，就是十份，减去两份，到（汁）剩下百分之八十的时候去上沫，然后再把其它药下下去。然后最后留下三升，每次一升，每天三次，同时需要“覆取微似汗”，也跟麻黄汤一样，不需啜粥，不要喝稀饭，“余如桂枝法将息”将养和禁忌。桂枝汤的禁忌和将养方法这里都使用。所以桂枝汤的将养法，前者我们要叫大家把它复述，因为它很重要，是一个最基本的方。这里大家看到了，所以现在不熟悉的回去再复述桂枝汤的方法。所以这样一个方叫做葛根汤。葛根汤以前是常用的，现在用麻黄不太方便，但是以前常用。我记得有一次单位的人在一起，一起工作的时候，一起（在）那个食堂里面吃饭，然后有朋友就告诉我某某某病了，请我看看他。他是从上面单位下来的，当时是宣传部的副部长下来的。问他什么病，我那个时候是没有医生资格的医生，到处都找我看病。所以当时就告诉我说是他那个颈项和背都痛，完全不能够转头，很不舒服，有一点要感冒的感觉。好，当时我一看那么简单，有汗无汗？无汗！就是开了一副药“葛根汤”。那个是晚饭（时间），我说赶快服，今天赶快服药。他一看：药那么少？我点点头说是应该没有问题，马上请人去取药。第二天早上吃饭的时候碰见他，我问他，我说你昨天服药了吗？他很高兴，说好了，你看我，他一边说一边转头，你看左边右边我都可以随便转头了，不痛了。他说昨天晚上我只吃了一次药，然后一个晚上都在出毛毛汗，微汗，所以今天早上起来什么都好了。哎呀，我一听，我忘了告诉他出汗不要太多，如果汗太多，应该擦干汗，应该使他不要再继续出汗。幸好没有出现那个误汗，导致那个漏汗，幸好没出现阳虚漏汗，我说还好，他身体还好。所以一副一次药解决了，这种情况是经常可以碰上的。又说如果是用到落枕，项强那样的病人无汗，那么葛根汤常常并不比针灸的效果慢，而且还更彻底，当然配合上针灸更好。
好，我们再看五十一条，五十一条：“太阳与阳明合病，而自利，{22}葛根汤主之。”
“太阳和阳明合病”，就是说这两经同时生病叫做合病。哪两经呢？太阳和阳明。“而自利，葛根汤主之”，条文那么简单，但是怎么知道这是一个合病呢？第一，他告诉了这是合病，结论，结论告诉你了，所以你就知道一定有太阳病的症状，太阳病哪些症状呢？“葛根汤主之”，一定有葛根汤的症状，所以第一有太阳病的症状，可以逆推，读这种条文的时候；第二这个太阳病的症状是葛根汤的症状。那么怎么知道还有个阳明合病呢？下利啊，自利。腹泻，腹泻就是胃肠道的疾病，是阳明。所以这两个加起来，这就是太阳阳明合病，那么用葛根汤主之。这里要特别提一下葛根，葛根这个药我们都学过了，甘平，还有个辛。甘、辛、平，所以说是入脾胃经的，它的主要功能是升阳发表。在这个方里面，生阳发表，同时解肌透疹，还有生津止渴，但是这个方里面主要起的作用是升阳，把阳气升上来发表。为什么把阳气升上来呢？因为它能够升阳，把阳气升上来，特别是中医有的很多注家喜欢用一句话叫做鼓舞胃气上行。葛根能够鼓舞胃气上行，胃气上行，当然腹泻就止了，因为胃气下陷才导致腹泻，所以葛根能够鼓舞胃气上行。同时因为有表证，有太阳的表证，所以要用它的解表，一方面解表，葛根还可以鼓舞胃气上行，因此在太阳病的腹泻里面和其他脾胃虚弱的腹泻，有时候很多时候也会用到那个葛根来止泻。所以它既能够升散解表，又能够止泻。因为它升胃气，所以可以止泻。所以这一点我们一个药在不同的方里面起不同的作用。所以在这个方里面，这个葛根除了解表以外，它就是止腹泻的。因为合病造成的自利，只是靠桂枝麻黄汤解决不了，要葛根升胃气止腹泻。好，这一条我们知道什么叫合病了。所以用“葛根汤主之”，而且是“主之”。这样的病我是看过的，我记得最清楚以前在农村看一个小孩儿，母亲告诉我，那个孩子不到一岁，但是腹泻超过半年以上，就生下来没多久就一直腹泻，泻什么？泻清的水。再看那个孩子，实际上要看那个指纹很难辨别。鼻梁上面有三根色青，我觉得是一个风。然后呢，说这个孩子偏于怕冷，我也想到了。这个孩子，因为这个风出现青色，常常和肝应该没有多大关系，因为孩子小，但是和风寒和太阳风有关系，所以就开了一副葛根汤，结果吃了以后竟然好了。他们感觉到特别奇怪，因为以前看过多次病都没有解决，而且是半年多的腹泻，一个葛根汤解决了。所以我只是想葛根汤治下利，这里的这个下利是还是一个虚寒性的下利，因为他说他怕冷。
好，再看下面五十二条：“太阳与阳明合病，不下利但呕者，{23}葛根加半夏汤主之。”
又来了，还是合病。太阳与阳明合病，不下利，但呕。没有下利，只是有呕吐。那么怎么知道这是太阳和阳明合病呢？后面的“葛根加半夏汤主之”，你还是知道葛根汤的症状在这里。葛根汤的症状患者是有的，然后有那个风寒感冒，风和寒都有，还有全身强，不舒服，特别是“项背强几几”这些症状都有。那么有太阳病在这里，太阳病是太阳的风寒，另外还有一个呕，呕吐的呕，虽然没有下利，呕，但是还是叫做太阳与阳明合病。太阳病我们知道了可以逆推回去，阳明病是什么？就是呕吐，注意呕和吐不一样，吐是有物无声，呕是有物有声，叫做呕。那么呕，是表明还是胃肠道的疾病。前次腹泻偏于下，这次呕在胃肠道偏于上，所以要加一个半夏来止呕。半夏是有特别的效果的，半夏我们也学过，是一个辛温的药，生的半夏是有毒的。半夏主要跟葛根一样，还是进入的主要是脾胃的经络，脾胃的经脉。它的几个特点，第一个特点是降逆止呕，这是它常用的降逆止呕，把胃气上逆的那个逆气降下去，然后止呕；同时呢，它可以去痰，它通过什么方式来去痰呢？它比较燥，燥湿来去痰，它的第二个作用；第三个作用，我们治疗痞和那个气结的时候，常常用它，它有下气散结的作用。比如说我们梅核气，堵在咽喉那个地方吞之不下，吐之不出，梅核气用的是那个苏叶半夏这些药来治疗，然后比如说我们治疗的这个痞是结在心下，痞证，那么我们常常是用的半夏泻心汤之类来来治疗痞。所以半夏有很好的降逆，下气散结的作用。所以这里有呕，而且是治疗呕吐的一个很重要的一个药物，能够治疗多种呕吐，配的其它的不同的药、配方，可以有这个效果。好，这个方没有什么特别，就是葛根汤加了一个半夏，半夏的作用我们刚才讲了。半夏用量比较重，半斤。所以我们常常可以考虑用到12克到15克半夏。其它煎煮法一样，有麻黄的药都要去沫。这是葛根加半夏汤。
五十三条：“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，{24}葛根黄连黄芩汤主之。”简称葛根芩连汤。
这一条讲什么呢？桂枝证误下。桂枝证误下以后导致的“利遂不止”，腹泻不能够停止，一个症状，腹泻不止；第二个症状，“脉促”，促是“数中一止”，脉来的很快，没有规律的，中间停一次，叫做促脉。所以这种情况还加上一个症状，所以这是表没有解，应该解表。后面加了个症状，“喘而汗出”，又哮喘又出汗，这种情况是用那个葛根芩连汤主之。这条我们读应该比较清楚，“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止”。我们前次有太阳病下之，其气上冲，那么还在表症，还可以解表。这是下之“利遂不止”，已经造成了那个病邪内陷。所以如果其气上冲，没有内陷，我们还可以用桂枝汤，前面我们学过，不再重复了。另外还有就是“脉促者”，我们前次（学过）太阳病下之后脉促，还记得用的什么方吗？用的桂枝去芍药汤，因为病邪已经半入里面了，造成胸满了，脉促胸满。所以这里是脉促，下之后两个主要症状，利不止，而且喘汗出，这个时候需要用葛根汤。葛根汤这个汤有点奇怪，以前同科室的一个老中医跟我讲，他说葛根汤这个汤啊，一定要注意它的分量，他说葛根的分量等于是甘草、黄芩、黄连其他药总量。我一看确实，葛根是半斤，那么黄芩、黄连三两是六两，甘草二两，八两、半斤！所以葛根是半斤，其他三个药加上来也是那个也是半斤。所以煮药的方法大家去看，先煮葛根，减二升，然后再下其它的药。这个症状，这种下利用的是苦寒的药，黄芩、黄连都是苦寒的药。我们知道前次我们讲过，苦寒的药有一个作用，就是能够坚阴，坚，坚强的坚，阴，阴阳的阴。坚阴就是指的治腹泻，使得坚壁清野。就是指的治腹泻。腹泻的时候，那我们给它一个坚固起来，把它封住，就不会腹泻，所以苦能坚阴，这里就体现出来。用黄芩、黄连两个药来坚他的阴。同时呢病人还有那个“喘而汗出”，喘是热，蒸肺，造成的喘，所以只要清了热，解决了腹泻，那么这个哮喘就会得到解决。这个病啊，我第一次看这个病啊，是我一个师姐病了，那个时候我刚去不久，老师叫我跟那个师兄去看师姐，去看了，她在家里哮喘得很厉害，满头汗津津的，非常疲惫不堪，而且腹泻，不停地腹泻。当然她说腹泻的时候肛门有灼热感。因为这是一种热泻，水泻，但是肛门有灼热感，一直止不了。我师兄一看说葛根芩连汤，那次我想还一下子就用了《伤寒论》的方，很准确地说了葛根芩连汤。服药以后第二个礼拜，这个师姐回来，好了。所以这是葛根芩连汤，我第一次看到这个病例。因为那个时候我还只会针灸，没有学方药。
好，这是我们今天所要讲的这几条，因为几个方，所以我们多花点时间，还是多花了六分钟。好，现在麻黄汤法，这个法结束了，下次我们复习麻黄汤法，谢谢大家。