世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，宜汗
（根据录音整理）
美西时间：2025年5月22日
北京时间：2025年5月23日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年5月19号，我作古本伤寒杂病论第八十六讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。上次我们讲了忌汗，今天我们讲宜汗，宜发汗。从十六条到二十八条，一共十三条。这部分是讲的宜，适宜发汗，可以发汗，应该发汗的。现在我们看看原文。
第十六条原文：“大法，春夏宜发汗”。
这是《伤寒论》没有讲过的，这是以季节来讨论发汗的问题。“春夏宜发汗”，施老的注释：“春为发陈，夏为蕃秀”- 这是黄帝内经说的，“万物生长养阳之时，故宜发汗”。也就是说，黄帝内经讲的是春夏养阳，秋冬养阴。顺便讲一下，养阳是什么意思呢？养阳和补阳不是一回事情，养阳是表明阳气生发的时候，应该顺其势，维护它，叫做春夏养阳。春夏热，有汗出，是生发的季节，所以“春夏宜发汗”。对照十四条我们学过的冬时忌发汗，冬天忌发汗，因为冬时是收藏，所以万物收藏的季节，那个时候发汗会扰乱那个收藏，所以说那个就不是秋冬养阴，所以秋冬养阴应该是固密，因为收藏的季节顺其势，应该加强固密。所以这两条，常常有的同学有一点不太清楚，什么叫做春夏养阳，秋冬养阴，这里简单解释一下，就是顺其势，阳气需要升发，顺其势，帮助它的升发，就是养阳，秋冬需要固密，帮助它固密，就是养阴。然后要发挥，你可以在这个基础之上再去发挥。好，这里第十六条讲的就是大法，这是大法。从季节上讲，春夏应该顺应的有一点出汗，所以宜发汗。所以施老注得很好，很恰当，“春为发陈，夏为蕃秀，万物生长养阳之时，故宜发汗”。
十七条原文：“太阳病，脉浮而数者，宜发其汗。”
这一条，因为我们前面学过的四十六条，四十六条最后一句是“脉浮而数者可发（其）汗，宜麻黄汤”，宋本的五十二条也是这样的，所以这一条应该是我们学过的。“脉浮而数（者），宜发其汗”，前面冠以“太阳病”，注意，冠以的是太阳病，太阳病在脉浮数的时候，还是宜发汗。有的人会感觉到有一点困惑，不是数脉是热吗？脉浮数不是温病吗？温病不是应该是用辛凉解表吗？比如说银翘汤之类。这里告诉你，第一个是太阳病，太阳病是应该发汗的。见到太阳病的症状，你知道这是个太阳病，应该发汗的，但是这个时候的脉象，不是常规的太阳病的脉象是浮而紧，宜发汗，这里是浮而数。对于数，可以有不同的理解，历代注家。我想怎么理解它，是一个次要的问题。重要的问题是我们知道，见到麻黄汤证的时候，尽管脉浮数，还应该发汗，还可以发汗。在临床当中，这种病例我遇到的并不少见，脉浮数的麻黄汤证。怎么理解？我可以理解成为因为表邪郁闭，闭阻、寒邪闭阻在表，里面有发热的趋势，但是并没有到阳明，这个时候还可以通过发汗使病邪从表而出。当然也有医家理解成为可以舍脉从症。理解可有不同的理解，但是要知道有这个规律，脉浮数的时候可以发汗。“宜麻黄汤”，这里有斟酌，有考虑的意思，并没有说麻黄汤主之，脉浮数就一定要发汗，没有这个意思。根据情况，你应该看到麻黄汤证的证候在这里，尽管脉浮数，可以发汗。
十八条：“太阳中风，阳浮而阴濡弱，浮者热自发，濡弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕，桂枝汤主之。”
这一条用那个太阳病的脉象来讨论病机，太阳中风应该是阳浮而阴弱这样一个脉象。这里告诉你，浮脉表示的热自发，浮脉表示向外，热自发；弱表示是阴不足，阴不能够自守，所以说汗自出，营阴不能自守，所以汗自出。所以这里用了“浮”和“濡弱”的脉象来解释病机，讨论病机。伤寒论常常是用脉象来补充说明病机或者是生理、病理的变化，而不一定是根据这个脉象我们来辩证。所以这一条，我们学了那么久，我想大家应该很清楚。然后告诉你桂枝汤，有恶风恶寒，恶寒是前面加了一个形容词“啬啬恶寒”。“啬啬恶寒”，“啬啬”就是冷得发抖的样子，所以这里是表明冷得发抖，不是有一点冷，冷得发抖，那是“啬啬恶寒”。恶风呢，加了一个“淅淅恶风”。“淅淅恶风”是特别怕风，就是微风也感觉到不舒服，稍微有一点风都会感觉到不舒服，那是用了那个“淅淅恶风”这个形容词来修饰恶风，是怎么一个恶风，有一点风都怕。“翕翕发热”，这个发热不是高烧，“翕”是合、羽，上面一个合字，下面一个羽毛的羽，就是盖着羽毛、盖住在身上的时候，那种发热，羽毛盖住身体的发热，所以不是高烧。所以这里用来修饰恶寒，恶风，发热，桂枝汤这几个是主症，发热，恶风，然后恶寒，这几个词来比较有限制地来告诉你，恶风，恶寒，发热是一个什么样的情况。当然，这是讨论的闭的一个部分，时间长了一点以后，你看见病人那种恶风恶寒的样子，你就会了解那是太阳病的桂枝汤证。然后告诉了一个症状“鼻鸣干呕”。“鼻鸣”有的解释说是鼻不通，我以为鼻鸣从临床上看不是不通，是鼻有响声，呼吸不通畅，总是觉得有鼻涕，鼻塞，有鼻涕那种发出的一种声音叫做鼻鸣。所以现在我看见病人凡是有鼻鸣的，我基本上一看鼻鸣我就知道是桂枝汤证。不管这个是鼻鸣是受了风寒也好，或者是花粉过敏也好，都出现的是鼻鸣。另外也有干呕，寒邪影响到胃，风寒影响到胃也会干呕，所以“桂枝汤主之”。这里这一条实际上是我们前面已经学过的，就是伤寒论那一部分的第十条与这一条是一致的，所以施老注解一句，告诉我们“见前”，前面已经注释过。这一条我再强调一下就是“鼻鸣干呕”，鼻鸣就是一个非常特殊的主症，对于桂枝汤证，鼻鸣就是鼻不通，里面有鼻涕，常常会需要擤鼻涕，擤得出来，很多鼻涕塞在鼻子里面，鼻子不通发出的一种响声，病人一到你自己就会看见他是鼻鸣。好，这里讲的这种情况也是应该发汗的，因为这里面讲的都是宜汗，所以桂枝汤是调和营卫的，但是桂枝汤仍然是属于发汗剂，还是发汗的。
再看十九条：“太阳头痛发热，身体疼，腰痛、骨节疼痛，恶风，无汗而喘，麻黄汤主之”。
这一条前面也已经讲过，是四十三条。四十三条也讲过，那么这是麻黄汤主之，专病专方。大家在临床上比较容易抓住的无汗，有汗是桂枝汤证，无汗是麻黄汤证，这是一点，可凭的，太阳病无汗，但是常常还有几个症状，也需要引起我们的注意，这里讲了痛，疼和痛放在一起有四个，一个是头痛，第二个身体疼，腰痛，骨节疼痛。你看用了四个不同的部位的疼痛，痛或者疼痛，那说明麻黄汤证，头痛、身体疼，腰痛、骨节疼痛，所以凡是外感，该不该用麻黄汤证的时候，辩证有一个特点，除了刚才我们所讲的无汗以外，麻黄汤证常常会有体痛或者头痛，或者骨节疼痛，所以这一类型的不管是感冒，病毒，瘟疫，凡是出现这种情况的时候，我们要考虑到麻黄汤证发汗。其它有时候似是而非的，这个病人并没有出汗，但是恶寒不是那么严重，或者身体没有疼痛，那么辩证的时候应该有一个全象。所以说那几天我还在告诉大家“具象思辨”，就是我们有一个“象”在这里，一看就知道这个病人，这个疼痛是属于麻黄汤证，因为恶寒也很严重，当然再加上脉和舌，这里伤寒论强调的是证，所以这几个痛不是一般的痛，痛得比较重，麻黄汤证，而且从头到全身，到骨节都痛，腰。所以这样一个病人一出现，告诉你这些，你一听，就知道是麻黄汤证。麻黄汤证当然应该发汗，麻黄汤发汗。
再看下面一条，二十条，原文：“太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身体痛，不汗出而烦躁，大青龙汤主之。”
这一条历来争论很多，各有不同的见解，就是因为这里讲的是太阳中风，后面出现的脉象和症状都是太阳伤寒，所以出现了很多争议，发表了不同的意见，但是很多都是牵强附会，因为要为了吻合这个原文，为什么中风又会出现伤寒的症状？要找理由来说明，但是实际上这一条应该有误，从桂林古本......施老师前面已经作了改变了。按照桂林古本《伤寒杂病论》应该是太阳伤寒，中风和伤寒两个字弄倒了，出现的问题，所以如果按照桂林古本太阳伤寒，那就省去了很多不必要的牵强附会的解释，而且正常情况下也应该是一个太阳伤寒。好，这样就比较好理解，太阳伤寒。脉浮紧 - 太阳伤寒，发热恶寒 - 太阳伤寒，身体痛 - 太阳伤寒，多汗出 - 太阳伤寒，多了一个症，什么症？烦躁。太阳伤寒见到烦躁，烦躁是内热，所以外寒束表，里面有热，所以这是大青龙汤主之。龙和雨都有关系嘛，和水有关系嘛，因为这里大青龙它是大发汗的，发汗的，所以叫做青龙，大青龙汤主之。好，这三条，从孙思邈开始比较重视。孙思邈就把这几条都说得很清楚，我们前次学过孙思邈写在伤寒论前面的一段序言，大家曾经读过，做过作业，翻译过。还记得有一句“夫寻方之大意，不过三种。一则桂枝，二则麻黄，三则青龙”。为什么这是“寻方之大意”？《伤寒论》一百一十三方，这里只列出了三方，而且都在太阳篇的。后世喻嘉言他在《尚论篇》卷一的时候就说，“风伤卫用桂枝汤，寒伤营用麻黄汤，风寒两伤营卫则用大青龙汤”，因此把这个学说叫做三纲鼎立，纲，纲目的纲，鼎立，而且喻嘉言说，这是太阳病篇的纲领，大纲，太阳病的大纲。那么喻嘉言是清代的，孙思邈首先提出的“寻方（之）大意，不过三种”，那么综合起来看，可以这样理解，伤寒论虽然有一百一十三方，有六经病，但是那个瘟疫，伤寒这个瘟疫病邪，人体初受的时候，第一个关，病邪刚侵犯人体，就是麻黄汤，或者桂枝汤，或者是青龙汤，这个总结我觉得是非常清楚的。其它的方是以后的变化，感受病邪以后或者是合病，或者是并病，或者是身体本有痼疾等等发生的一系列的变化。比如阳明病就是发汗太过，或者发汗不及，然后由太阳传入阳明。所以第一关防止住了，第一关、所以那个喻嘉言说太阳病是六经的大纲，为什么？病邪首先从太阳进来，如果这一关就堵住了，就不至于出现后面那么、很多变证和坏证。所以这里这三条实际上都讲了，从十八条太阳中风，十九条太阳伤寒，然后二十条大青龙汤，所以这三条实际上都可以发汗，都是应该发汗的，宜发汗的。喻嘉言说，这是太阳病、是六经的大纲，而且这三个方是最主要的，第一线的需要用的，所以这样我们就比较容易理解，为什么三纲鼎立，而为什么其它重要的方剂都没有讲。开始孙思邈就发现这个问题，说是在仓卒之时，你如果没有认真读过《伤寒论》，那么你需要寻方来治疗，那么这三个方是最主要的，是第一线的方，然后喻嘉言再加上补充。所以我觉得这个是有意义的，不管是什么病，不管是什么瘟疫，那么首先进入人体的时候，就有几个方，几个法把它阻止在体表，不让它进入人体。比如说新冠的时候，我前次提出有几个方，那个小柴胡汤，那个藿香正气散，三仁汤，这些方都是第一线的方，可以在病邪开始进入人体的时候就解决了。至于深入以后变化就多了，但是守住体表，不要让病邪入里，是非常重要的，对于一切瘟疫都这样。所以伤寒是一个典范，三纲鼎立。所以在那个新冠病毒之初，我也提出了新冠进入人体的三条路，作过讲座，也发表过文章。刚开始我还没有着手治疗，但是我已经知道第一线就是非常重要的，三条路进来，把这三条路堵住了，病邪就无由进入人体。所以我前次对于、一直对于那个新冠，我觉得可以举重若轻，对新冠，我就觉得根据《伤寒论》的思想，我能够知道在开始的时候把这个病邪阻挡在体表，不要让它入里，不至于酿成大的问题。当然，入里以后变化多了，那是另外一回事情。
好，二十一条：“阳明病，脉虚浮者，宜发（其）汗。”
这条讲的阳明病可以发汗。为什么？虚、浮表示病邪在表，邪还没有完全入里，所以宜汗解之，可以发汗。
二十二条：“阳明病，其脉迟，汗出多而微恶寒者，表为未解，宜发（其）汗。”
这里直接告诉你是表未解。你当然可以看到表未解的症状，发热恶寒啦，这些症状都会出现，甚至还有身痛啊，头痛啊，所以阳明病在没有进入阳明之前，还兼表的时候，先解表，然后再治里证。我想这个前面我们学得很多了，这里讲阳明病有表证的时候可以发汗，这两条都讲这个问题。
二十三条：“太阴病，脉浮，宜发（其）汗。”
太阴病，如果见到表证，也应该发汗。初见表证，还是发汗，先表后里。
（二十四条）：“少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗。”
少阴病，如果有表证的时候，有里寒，需要在温里的同时发表，所以说少阴病忌汗，不宜发汗，但是少阴病初起的时候，有表证的时候，可以温里，同时发表，比如说麻黄附子甘草汤，前次我们也讲过，这样的汤是可用的。
好，这三条讲的什么？讲的阳明病兼表证可以发汗，太阴病兼表证可以发汗，少阴病兼表证的时候需要温里的同时，也可以发汗，还是可以发汗，微发汗，所以不仅是太阳，阳明、太阴、少阴都可以发汗，只是少阴要注意微发汗，温里的同时，微发汗。
二十五条：“凡发汗，欲令手足皆周，漐漐一时间益佳，不欲流漓。若病不解，当重发汗。然汗多亡阳，阳虚不得重发汗也。”
发汗的时候需要注意的。第一，发汗的时候，什么叫做发汗起到作用了？叫做全身都起到作用，有效果了？就是手和脚都有汗，那表明是全身出汗。要不然的话就是背心有汗或者头上有汗，那汗不周，所以没有周遍全身，并没有很好地得到外解。所以病外解，发汗发得很好的时候，全身微汗出，要“漐漐一时间益佳”。“漐漐”就是很小的汗不断地出，要一段时间，当然不可能太长。但是告诉你“不欲流漓”，不能是大汗，大汗流漓的话，那就是出问题了，或者会亡阳，或导致其它的问题，病不解。然后告诉你讲，如果病没有解，发汗的时候，病没有解怎么办呢？需要重发汗。重发汗，《伤寒论》里面常常重发汗是用的桂枝汤，没有再用麻黄汤，同时注意，重发汗的时候，告诉你要注意的“汗多亡阳”。重发汗的时候，如果汗太多，又会导致另外的事情，亡阳。同时阳虚的人不能够重发汗，因为少阴病本身就不宜发汗。所以这些都是我们发汗的时候应该注意的。第一，汗出，全身汗出。什么叫全身汗出？手脚都有汗，叫做全身汗出，对了，全身那个营卫协调了，气机协调了，寒邪外出了。所以全身出汗，手脚出汗就表明全身出汗。局部一点出汗，那是病没有解，只是背心出汗，只是胸部出汗，只是头额出汗，没有解，要全身出汗，全身出汗的标志就是手脚有汗。当然，还告诉你出汗还需要有一定的时间，小汗不断的出，有一定的时间。不是说出一分钟，出两分钟，不是，也可能出十多分钟，出半个小时。当然，大汗淋漓，马上也要停止。一次汗出不透，那么病邪会在体内或者会转属阳明，这个时候需要再汗。再汗的时候，注意不能过汗。《伤寒论》常常再汗的时候用的是桂枝汤。也告诉你，如果发汗没有发够，病人感觉到非常寒冷，那么有少阴证“脉微细，但欲寐”，少阴证在里面的时候，你要发汗只能是微汗，而且要用麻黄附子甘草汤这样的方剂来发汗。
二十六条：“凡服汤药，发汗中病即止，不必尽剂也。”
只要服了发汗的药，如果出汗了，正常出汗了，就不能够把那个药、我还有两次没喝完，把它喝完，没有必要了，停下了，不能再喝，再喝就过了。尽管喝了一次药，出汗了，正常出汗了，那就停了，后面的药不必尽剂。
二十七条：“凡云：宜发汗而无汤者，丸散亦可用，然不如汤药也。”
这里说，发汗应该是汤药最好，没有汤药的时候，丸散也可以用，但是不如汤药好。施老注得很好，“汤者荡也”，荡，摇荡的荡，“其散漫蒸发较速”，散漫到全身，蒸发也会更快一些，所以这样可以使邪气不至于久留在体表。丸散的力比较缓慢，如果没有汤剂的时候也可以用，但是用了以后应该多喝热水，帮助出汗。
二十八条：“凡脉浮者，病在外，宜发汗。”
这里告诉你，只要看到脉浮，就说只要看见有表证，就应该发汗，不管在哪一经。前面讲了在阳明、在太阴、在少阴，那这里这一条告诉你，不管在哪一经，只要是脉浮，病在外，都适宜发汗，病在表，都适宜发汗。
好，今天这十一条讲的是发汗，我们归纳起来，我们仔细看一看，觉得还是很清楚的。第一，是讲的节令，春夏养阳，顺其势，阳气升发，所以宜发汗。另外讲了特殊的一条，病在太阳，虽然脉浮数，还可以发汗，还是可以发汗。另外讲了三纲鼎立，桂枝汤证，麻黄汤证，青龙汤证，三纲鼎立，这些宜发汗，把瘟疫，伤寒这个瘟疫，首先从体表排除，不要使它入内。所以这三方很重要，因此叫做三纲鼎立，因此喻嘉言会提出来六经会以太阳为纲，为什么你不以厥阴为纲？不以少阴为纲？要以太阳为纲？因为病邪从太阳进入人体。好，这里是三纲，这几条体现出三纲。另外讲了阳明宜发汗，有表证，少阴有表证，宜发汗，太阴有表证，宜发汗，但是太阴（口误，为少阴）有表证的时候，要谨慎地“微发其汗”，要温里的同时发汗，代表的方剂就是麻黄附子甘草汤。好，讲了在这几经，不管在太阳、在阳明、在太阴、在少阴，可以发汗，掌握好发汗。然后告诉你发汗到什么时候才叫做够了，全身汗出，全身汗出的标志就是手脚有汗出。然后再告诉你服药的时候，如果已经正常出汗了，就不能够继续再用药，如果再用就过了。同时告诉你感冒的时候应该灵活，发汗应该是汤，桂枝汤、麻黄汤，这里告诉你，如果没有汤剂的时候，丸散剂也可以用，没有汤剂好。所以我补充一句，用的是丸散，就应该多喝热水，或者喝热稀粥，以助汗出，多喝热水是对的。另外就最后告诉你，哪些宜发汗？凡是病在表的都宜发汗。
好，这就是今天我们是所讲的那个宜汗这个部分，我想比较容易理解，比较容易记忆，但是临床上非常有用。
好，谢谢大家。