世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第四讲(308条到311条)
（根据录音整理）
美西时间：2024年12月17日
北京时间：2024年12月18日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2024年12月13号，我作《伤寒杂病论》第七十三讲，也是厥阴病篇第四讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从三百零八条到三百一十一条共四条，其中藏厥、蛔厥、乌梅丸是重点，而乌梅丸更是重点中的重点。现在开始。
三百零八条：“伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者自愈。厥不过五日，以热五日，故知自愈”。
这一条讲的是厥热相应。注意，前面冠以伤寒病，我认为仍然是讲的厥阴病，前提条件仍然是肝气逆乱，犯胃侮脾所导致的厥热胜复。这里只是想通过厥热胜复这个表面现象，这个症状，来了解肝气逆乱这个病是不是已经恢复正常。如果说是厥五日，再热五日，那么表明厥和热相应。从厥热相应，外在的症状，这个天数，就可以推测在内在的厥阴病已经平复，厥阴已经不再犯胃侮脾，所以，这里只是一个外在的症状，而外在的症状是举一个例，以天数、外在的天数，来测定厥热之间的关系。这厥阴病里面、后面还涉及到类似的条文比较多，以后我们还会继续讲。
第三百零九条，原文：“伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时，此为藏厥，非为蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘。今病者静，而时烦，此为藏寒。蚘上入膈，故须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭必出，其人常自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之。”
把句子理顺。第一句讲的是藏厥。藏厥有几个特点，或者几个症状：第一，脉微，表明阳气虚败；第二，厥；第三，不仅厥，而且是皮肤也冷，那就是说比厥的程度更深一层，不仅是四肢逆冷，而且全身的皮肤都冷，全身都冷；第四一个是躁，而且这个躁，“无暂安时”，就说持续性的躁。好，具备这些特点，再加上时间是第七八日，七八日应该是从伤寒太阳开始到后面的、到厥阴这个时间，这样一个时机，同时说明这个病一直在进展，到肝闭脾阳，使脾阳已经没有生机，阳气败绝，所以是危重症和死证，偶尔可救，但是一般说来是死证，因为阳气、闭到阳气经无法再生成，所以这个叫做藏厥。
另外有蛔厥。注意，这里还有一个、这里没有讲烦，是讲的是躁，“无暂安时”。施老曾经讲过“烦属心，躁属肾”。躁是肾阳快要败绝的、是回光返照，所以躁是一个危重的症。躁，不仅烦，比烦的程度更加重，而且常常意识不很清楚，手脚舞动，不自知的手脚舞动，叫做循衣摸床。好，下面看蛔厥。第一个讲蛔厥应该是吐蛔；第二，讲蛔厥的病人有时候安静有时候烦。注意，这里讲“此为藏寒”。藏寒是指的下寒，是指的一个症状，是指蛔厥的一个病机是下寒，不能等于藏厥，藏厥是危重症，死症，这里只是蛔厥的一个原因，是藏寒，是下寒，这里藏寒是指的下寒。因为下寒，蛔虫要找一个温暖的地方，寒，不适合蛔虫的生存，蛔虫常常生存在小肠，在下面，因为下寒这个环境不利于它生长，因此它跑到热的地方，热的地方在什么地方？在膈上，所以“蚘上入膈”，这也印证了我们前面讲的上热下寒，上热在哪里？在膈上，不在胃，因为胃的阳气被肝气所挟持上升，胃火、胃阳变成异位胃火，在膈上。所以上热在膈上，这里印证了，蛔虫到膈上，到热的地方。有时候安静，如果蛔虫不动的时候安静，蛔虫一动的时候就烦。同时要“吐蚘”，如果病人想吃东西的时候，蛔在膈上闻到食物的气味，想吃食物，因此上涌导致呕吐，吐蛔，所以这个叫做蛔厥。蛔厥时发时止，有吐蛔的症状。当然厥有四肢厥冷。最后一句，“蚘厥者，乌梅丸主之”。好，在辨明了藏厥和蛔厥不同之后，讲了蛔厥的治法。前面需要注意，藏厥是“躁”，蛔厥是“烦”，再重复施老说的“烦属心，躁属肾”。
现在我们着重讲乌梅丸。前次我们给了一个作业，没有讲乌梅丸的时候叫大家预习，从书上、从网上去学习，找出诸家、诸书对乌梅丸的解释。这个作业大家做了，有的同学手边资料比较丰富，或者时间比较多，在网上查得比较细，都写出来了，不同的观点都已经写出来了。所以同学之间的作业，我们在大家互相参看的基础之上，我想这些作业汇总在一起，就是一篇文献综述。什么文献综述？就是对于乌梅丸这个方的文献综述。在这个基础之上，我们再来谈乌梅丸，我想可能会、大家理解会更清楚一些，更深刻一些。
纵观历代医家对于乌梅丸的理解，主要是两个方面：一个乌梅丸是治蛔的主方，治蛔虫的主方；另外一个是乌梅丸治疗厥阴病的主方，同时也兼治蛔虫，这是两个方面。当然对这个方的解读就多了，一个方面解读，说是乌梅丸是一个补方，补肝的“用”和补肝的“体”，厥阴和肝相关嘛。“用”是功用，补肝的“用”哪些呢？因为“肝欲散，急食辛以散之”，所以认为辛温的药是补肝的“用”的。另外，肝藏血，所以乌梅......肝属阴，所以乌梅当归等是补肝的“体”的，补肝“体”的，所以一个方面、从这个方面理解，那就是说把这个症状看作是一个虚证，因此补肝的“体”，补肝的“用”。另外还有人就单纯理解成为是蛔虫病，因为柯韵伯有几句话说是蛔虫是得酸则安，安定的安，得辛则伏，潜伏的伏，得苦则下，下是排除，因此，乌梅酸，可以使蛔安定下来，细辛、蜀椒等属于辛，辛能够使那个蛔虫潜伏不动。然后再加上苦味的药，黄连、黄柏苦下，把这个蛔虫，不动的蛔虫把它排出去，所以因此也有解释成为这是治法，治蛔的一个专方。其实治蛔这几条是柯韵伯所讲的，但是柯韵伯之前强调的这个方是治疗厥阴病的主方，而不是单独治蛔的一个方，同时他觉得是王叔和没有把这个方放对，放在这里，应该说厥阴病的主方应该放在厥阴下面，因此也有很多医家提出这个方应该是放在厥阴病提纲下面的。好，这是不同的看法。当然也有其它一些更多的解读，什么解读的肾阳虚，因为有辛温的药在里面，有附片，要补肾阳，所以历代诸家对这个方的认识是多方面的。柯韵伯对这个方、用这个方的时候，先提出了一个观点，说是“必伏其所主，而先其所因”，“必伏其所主”，伏是潜伏的伏。所以“必伏其所主，而先其所因”，这是《内经●至真要大论》里面的两句话，如果把它浅近的一点翻译出来的话，第一就是治病求本，第二就是治病的时候要找到它最早的、最直接的原因。他以这个为切入点来讲，这个方是治厥阴病的主方。
好，在前人的基础上，我觉得有很多空间，还有很多空间，对厥阴病的理解，还有很多地方可以补充的。因此，我根据前人的、在前人的基础之上，加上自己的领会，我作如下解释：
第一，我觉得厥阴病是实证，不是虚证。首先，厥阴主风，另外厥阴受邪，肝气逆乱，这个逆乱就变成了风，夹的有风，然后犯胃侮脾，整个过程是一个实证的过程，不是一个虚证的过程，这一点我觉得首先比较需要明确的。厥阴病是实证，不是虚证，是邪犯厥阴，导致了厥阴肝气逆乱，而且这个逆乱的肝气夹着风，犯胃侮脾，造成了急暴性的疾病。这一点先区别“虚”和“实”。
第二，这个方的主药，主药是乌梅，因为以乌梅名方的，乌梅丸，毫无疑异；第二，乌梅的用量是比其它用量大得多，乌梅用的是三百粒。据有的医家临床验证，多数意见认为三百粒，大概是一千克，重一千克，也就是说一公斤，但是乌梅是用醋泡以后，把它剥下来，乌梅肉大概占百分之三十，乌梅核大概是百分之七十，也就是说最后剥下来的乌梅肉大概是三百克左右，我觉得正常的，所以乌梅这个量比其它的药就重得多，其它的最重的药，黄连也只有十六两，其它都是几两，比较那个三百枚，一千克，那就不成比例。为什么乌梅要用这么重的量？也是从《黄帝内经●至真要大论》的观点，乌梅是酸，酸是入肝的，同时酸能够收敛，敛肝，酸能够泻肝，所以再证实这个方治疗的是实证。因为乌梅是泻肝的，不是补肝的，所以是实证。泻肝是什么意思？因为厥阴受邪，肝气逆乱，带着风暴，这个逆乱犯胃侮脾。所以开始的时候，所有的病状，后面的病状，下寒上热，都是因为肝气逆乱所导致的，因为它犯胃侮脾，所以治疗的时候，第一，先把这个逆乱的肝安定下来，需要用泻肝，平风泻肝，所以用乌梅，大量的乌梅，把这个肆无忌惮的肝气先安顿下来。好，这样一安顿下来以后，它不再犯胃侮脾，那么病因，最主要的因素我就杜绝了。然后我们再来看，因为之前它的犯胃侮脾导致了下寒，而且这个下寒是肝闭脾阳，所以我们要恢复这个脾阳，需要温，而且需要通，所以不仅是温，而且要通，因此用通的药，辛散的药嘛，比如说细辛这些通的药，温痛的药，干姜也是温通的药，当然还有桂枝，还有蜀椒这些个，桂枝是通的，蜀椒也是通的药，所以要通行这个肝闭脾阳，温阳、通阳，然后恢复那个下寒，使脾的功能恢复正常。同时之前还有挟胃上逆，异位胃火，和风热存留在上面的，因此要清上面的热，苦降，用黄连、黄柏清上面的热。下面温通，上面清，这样的话可以使下焦温暖，上焦清和。中间还需要一个过程，使中焦能够工作，所以中焦受损以后，我们用人参来补脾胃，交通上下，补脾胃。所以这样上、中、下都通了，没有人来欺负它们，所以这上中下自己通过调补以后得到恢复。然后还用了一个药，当归，当归是补血的，肝藏血，肝在那个肆无忌惮犯胃侮脾的时候，它也消耗了它的肝血，所以这里虽然它肆无忌惮，但是损伤了肝血，这里再给它补充它的肝血。好，这样一个方是非常完全的一个方：首先把肝控制在厥阴病，把厥阴管住，然后再犯胃侮脾，调脾、调胃，再补肝阴，再补肝血，调理培补中焦，所以这样病邪去了，疾病恢复了。这当然是治疗厥阴病的一个处方，因为厥阴病就是肝气逆乱出现的。“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥不欲食”等等，“下之利不止”等等，那是厥阴病就是这样一个肝气逆乱，无法无天，所以导致一团混乱。厥阴病导致的。所以这个方应该这样解读。当然，这个方能够治蛔，不仅是安蛔，能够使蛔虫排除，所以柯韵伯说的这个治肝的几种药里面也有这样的功能，比如说乌梅酸，酸能够使那个蛔虫安，安定下来，不要到处乱跑，酸能安蛔，同时辛能够使蛔虫伏，伏下来，不动，不敢动，所以辛能够伏，使那个蛔虫能伏，另外，苦能下，蛔虫已经没有知觉了，安静下来，甚至没有知觉了，这个时候苦味的药往下行，就把它给排出来了，所以这是乌梅丸的另外一个作用，驱蛔的一个作用，不是杀蛔，不是杀死蛔虫，杀死蛔虫有甘草粉蜜汤，张仲景用了另外一个方，所以这里是驱蛔，有驱蛔的作用。治疗厥阴病又驱蛔，所以乌梅丸应该有这两方面的作用。当然有人说胆道蛔虫，胆道蛔虫仍然是厥阴病的一种表现。当然，因为它驱蛔的作用也可以治疗，没有问题的，但是它不是用于治疗胆道蛔虫的一个方，而是治疗厥阴病，同时有这些功能的一个方，所以这个方是非常值得重视的一个方。可惜从古到今，对这个方的用处都没有讲透彻，都没有用够。另外，对这个方的制作方法，大家需要看，首先要用醋、苦酒来泡乌梅，把乌梅肉剥下来，然后要用米来蒸这个乌梅。米是多少米，说是五斗米，五斗米这个数量就大了，如果按照我们传统的这个计量学，五斗米，那么一斗是十升，一升大约是三十克，那么就是一千五百克，三斤米来蒸，多少饭啊？要蒸出来多少饭啊？三斤米，这是一个问题。如果按照传统的分量也是一点五斤米，也是和几两的药混在一起，也是米太多，做出来的时候差不多成了米饭，而不是乌梅丸。关于这个问题，吴棹仙老师曾经说过......书上没谈这个问题。吴棹仙老师说，他说《伤寒论》有两个方是有误笔的，第一个是苦酒汤，我们前次讲过少阴病咽喉烂生疮的一个方，书上写的是“生半夏十四枚”，吴老说误笔，不是生半夏十四枚，是生半夏一枚，破成十四片，他说如果是生半夏十四枚的话，那么一个鸡蛋都装不下，而且生半夏是有毒的，那么多半夏一下子喝下去是有剧毒的，不可能，因此是一枚半夏破成十四片，比较合理，因为里面还要加醋，还有蛋清，而且同时吴老治疗过垂危病儿的，疗效显著，所以可以信任。另外，吴老同时讲到，乌梅丸不是五斗米，是五升米，信之不疑，如果是五升，按照传统的剂量，那么就是一百五十克的米，可以，米不会比药更多，不会做成米饭，因为其它的白虎汤这些用米都不是那么多，所以应该理解成为是一百五十克左右，应该是五升米，不是五斗米。好，再讲一点，乌梅丸这个方，现在我找不到。很多人......本书上说了又治久利，很多人认为它可以治疗非特异性的溃疡性结肠炎，我跟我那个病人试用了，我没有这个方，这里买不到，但他常去日本，我说日本可能有，日本去找，结果他买了，说了服了无效。我就在想是方无效，还是我用得不准确，无效，值得考虑。但是对于方，我历来存在疑虑，为什么？因为国内以前厂家有生产过，但是他们把乌梅的量大量地减少，减少得和其它的药的分量差不多一致,所以我想......而且没有用米蒸，所以我觉得这已经完全不是乌梅丸。为什么？因为对于一个量，仲景是非常重视的，不要说桂枝汤与桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤，这些不说。后面我们学的，比如治疗痞证的、心下痞的半夏泻心汤，还有治疗痞证、脾虚的日下利数十次的甘草泻心汤，两方比较，半夏泻心汤，甘草泻心汤，药味都一样，只是把甘草泻心汤里面......在半夏泻心汤的基础上，增加了一两甘草，半夏泻心汤是三两甘草，甘草泻心汤是四两甘草，就甘草增加了一两，全方方名发生了变化，主治的（证候？）完全不同，这里是脾虚导致的下利日数十行，加上痞证，甘草泻心汤，就一两甘草的变化。还不要说我们这里把那个变化了好多倍，当然这个、我不信任这样的方有临床上的效果，（这样）制作出来的（乌梅丸）。可惜我们没有人去制作这个方。如果有人愿意试，我觉得可以尝试，传统的按这个方进行制药，这第一个问题。第二个问题，这个方的用处远远没有用出来，古代没用出来，现在也没用出来，原因在哪里？原因在对于厥阴病不理解，总是把厥阴病当做一个千古疑案，不知道厥阴病是什么病。我觉得这个方有很广阔的空间，当然，这只是我的想法，还没有付诸于实践。比如说现代疾病的过敏性疾病，免疫功能紊乱所导致的疾病，与厥阴病的那种风和疾暴完全类似。前段时间我和那个陆英同学看了一个病人，这个病人是过敏反应，免疫功能紊乱。西医给他怎么治疗，西医给他用化疗，来降低它的免疫功能，这个治疗方法我不评论，但是远不如我们这个......思维方法远不如乌梅丸。乌梅丸除了要降低它那个逆乱以外，还有对整个进行调整，上下去进行调整，趋势进行调整。而那种方法就是妄图......因为免疫功能亢进，实际上是一种紊乱，这种亢进，因此用化疗的方法降低免疫功能。所以我就在想，如果我有正宗的乌梅丸，我会让这个病人尝试，就像去厥阴的风和把厥阴安顿下来一样，先用大量的乌梅使它安顿下来，然后再进行体内的调理治疗。所以我觉得这个方向，我觉得是一个方向，大家有机会可以尝试，我也会从这个方面去做一些工作，今后。好了，时间的关系不再多讲。
下面，三百一十条，原文：“伤寒热少厥微，稍头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利，色白者，热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满，其后必便血。”
这一条有个字注意“稍头寒”，宋本是作的“指头寒”，指头，稍头，那么同样的意思。那这一条讲的是热微厥微，我们前次讲的“热深厥深，热微厥微”，这条是讲的热微厥微，所以不是手足逆冷，只是指头寒，因此热厥，热不深。出现的病状，由从厥阴出到少阳这样的症状，比如说“嘿嘿不欲食，烦躁”，这样的症状，比较轻的、热厥的症状，类似厥阴回复到少阳，由里出表。此时如果说是小便、病人小便清，那么根据小便清可以判断，病人的热本来不重，小便清不是黄，那说明热邪已经去掉了，再加上病人能够食，那么预判这个病人自己会好转，这是厥阴轻证，有自愈的可能。下面，如果这个热比较重，重到手足厥冷而出现呕吐、上面的症状，。“胸胁烦满”，胸胁烦满既是厥阴少阳，又和胃有关系，所以这种情况其后“必便血”。为什么？肝闭胃阳，这个时候热邪向下，所以出现的便血。这个时候我觉得这里有几个症状，虽然是厥阴病，但是是一个热厥。热厥涉及到两个方面，第一个热厥出少阳，涉及到一些少阳的病状，少阳的热，第二个涉及到阳明，阳明的热，所以我觉得治疗比较准确的方法，这个时候应该是大柴胡汤，既见少阳又见阳明。所以这热厥的另一种表现形式，一种是自愈，一种是会便血。便血之前，我以为一个预防的措施是要用解少阳之热，同时要下阳明的热邪，可以便血之前做预防治疗的。
三百一十一条，原文：“病者手足厥冷，言我不结胸，少腹满，按之痛，此冷结在膀胱关元也。”
这一条没前面没有冠于伤寒。因此，从他的整个表现来看，就是一个冷结，在膀胱关元。手足厥冷，体内的寒，表现出来的，类似于寒厥，但是这个寒厥不是因为肝闭脾阳导致的，杂病。寒在什么地方呢？首先病人告诉你的时候说我不结胸，胸没有问题，所以知道不是因为结胸造成的这种手足厥冷，同时告诉你少腹满，如果医生去用手触诊的话，按之还痛，所以确定这个是冷结在膀胱关元。这类型的病人，临床上的时候应该很明显，如果你触摸腹部关元这一带的时候，第一个会感觉到硬，病人会感觉到痛，第二，这个部位寒冷的，你手感觉到冷，如果压深一点，会感觉到更冷，临床上可以这样辨别。所以这是一种杂病的、一种冷结在膀胱关元，寒，寒冷在膀胱关元，因此治法不用说，治法应该是温，比如说灸关元等等。这是讲的寒厥，是厥阴的类似证。之所以不是厥阴病，因为不是肝气逆乱，不是犯胃侮脾，不是肝闭脾阳导致的，而是寒结在下焦所导致的。
因为时间关系，今天就讲到这里，谢谢大家。