世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨百合狐惑阴阳毒病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年4月2日
北京时间：2026年4月3日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年3月29，我作《伤寒杂病论》第一百一十四讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，我们从“辨百合狐惑阴阳毒脉症篇”开始。此前我们已经结束了《伤寒杂病论》的伤寒部分，今天开始涉及到杂病部分，也是宋本《伤寒杂病论》的《金匮要略》。实际上从《金匮要略》上看，在这一篇的前面还应该有两篇，一篇是“藏府经络病先后脉症篇”，一篇是“痉湿暍”。那两篇我们也已经学过，所以今天从“辨百合狐惑阴阳毒脉症篇”开始，也算是杂病的开始吧。
今天，我们要学习第一条和第五条。这一篇的篇名叫做“辨”，辨什么病呢？三个病，第一个是百合病，第二个病是狐惑病，第三个病是阴阳毒病，所以这一篇是辨这三种病的脉症篇。我们今天先讲百合病，今天讲第一条和第五条。第一条条文很长，我想可以分成四个部分，这样讲解比较清楚一些。
先看这一条的第一个部分，就是前面第一句：“论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也”。
这一条讲百合病的病因，病机。简而言之，就是“百脉一宗，悉致其病也”。百脉一宗怎么理解？可以理解成百脉都起于一个源头，百脉都只是一个源头。这个源头是哪里？心，心主血脉，但是百合病也涉及到肺，肺主气，百脉朝宗于肺，所以这里讲的百脉一宗，既涉及到心，心主血，也涉及到肺，肺主气，气血相依，而且完成血液的在周身的流动。所以正常情况下，百脉一宗都是协调的，但是这里悉致其病也。悉是什么意思？全部，都，那就是说有一个地方有问题，就会导致百脉的不流通，因为百脉一宗嘛。所以用我们简单的话来说，就是一脉不和，周身不遂，就这个意思。所以只要有一个地方出现了问题，不通畅，就会导致血脉、整个血脉的一个疾病，逆推上去，就会影响到它的源，会影响到心，会影响到肺。这一句从古到今都解读为这个病是因为心和肺阴虚所导致的。所以百脉一宗，悉致其病可以理解成为是心肺的阴虚导致了百合病这样一种病。
第二个部分，百合病的症状。这一段到什么地方呢？到“小便赤”这个地方，到“小便赤”，我们把它作为第二部分，所以小便赤这个地方应该换成一个句号。我把第二部分读一遍：“意欲食复不能食，常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，欲饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤”。
这一段讲的是百合病的症状。我们再重复一遍这些症状，“意欲食不能食”，想吃东西，又不能吃东西，这什么意思呢？这句话不可名状，想吃东西，但是又不能吃，又不想吃，或者说。“常默默然”，经常处于一个静默的一个状态，经常处于一个默默然，话不多，静默的一个状态，这里表示情绪，静默，情绪的一个状态。“欲卧不能卧”，想要躺下睡觉，又不能够睡觉。“欲行不能行”，想要走，又不能走。“欲饮食或有美时”，吃东西的时候，有时候味道还不错，“或有不欲闻食臭时”，有时候又不想闻到食物的味道。这个“食臭”，一个臭字，与口旁一个臭相同，是“嗅”。所以“或有不欲闻食臭时”，或者不想闻这个食物，味道都不想闻，胃口有时候好，有时候又不好，就这个意思。“如寒无寒”，好像身体有寒，但又没有寒。“如热无热”，好像有热，又没有热。前面这一串症状都是无法表述，所以我们可以用一个词，叫做无可名状。谈了几个方面的问题呢，用几个字概括比较简单。第一个是“吃”。吃，吃东西，意欲食复不能食，包括后面的饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，都是讲的是吃东西。卧，欲卧不能卧。行，欲行不能行。寒热，如寒无寒，如热无热。你看这些症状都是不确定的，归纳起来就是这五个字，食，卧，行，寒，热。只有两个症状比较准确，比较清楚，“口苦，小便赤”。所以能够抓住的症状，口苦，小便赤。但是，对于不同的患者来说，不一定表现出所有的症状，因此有时候也不一定表现出来口苦，小便赤。当然，这两个症状如果有，是可凭的。从这两个症状可以感觉到这是一种热，小便赤，是一种热，口苦，也是一种热。那么前面那些症状都是莫可名状，说不出来。这是第二段，讲的症状。
我们再看第三段。第三段开始是“诸药不能治”到“其脉微数”。现在我们看第三段：“诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数”。
这一段讲的是这个病的变化情况。“诸药不能治”，这句话是讲得很有分量的，讲的是什么药都不能够治疗他，诸药，不只是一种药，诸药不能治。服药以后会有什么情况发生呢？“得药则剧吐利”，如果服药以后就会发生吐和腹泻，而且这种状况“如有神灵者”，好像是神灵在操作一样。“身形如和”，望诊，身形看起来正常的，好像是正常。脉象微数，微数可以加到前面的症状里面去，口苦，小便赤，其脉微数，这三个症状可凭。其它前面五个字的症状不可行，食，卧，行，寒、热。不可凭的。好，这一段讲的是这个病的特点。不是像我们现在所讲的一样，用大中基进行辨证，哪些症状是寒？哪些症状是热？应该是清热，怎么样是清热养阴，用什么药？这里很严格的告诉你，说是诸药不能治。服了药常常会出现吐，剧吐利，剧，剧烈的呕吐和腹泻。这个证，这个状况啊，尽管你用药用得很轻，都会出现这种状况，就像如神灵所作，好像是神灵在搞鬼一样。就是说出乎我们一般的辩证，出乎这种情况，也出乎一般的愈后——我给你这个药吃了，应该没有问题，因为你有虚热，清热。但是诸药不能治。当然后来讲了、只讲了哪些药可以用，除此以外，认为是诸药不能治。除了仲景给的方以外，诸药不能治，因为如果服药以后，病人会出现在剧烈的呕吐、腹泻，如神灵所作。这是第三个部分，讲服药的情况。为什么会出现这样突然的情况？如神灵所作呢，本来看起来身形如和，身形看起来正常的，但是一下子就会发生这些情况，如神灵所作。
第四个部分，从“每溺时头痛者”开始，“每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈”。这里讲愈后的日期。后面“其证或未病而预见”，发病的情况，还没有发病的时候，可以预见。“或病四五日而出”，四五日后出现这些症状。“或二十日，或一月后现者，各随证治之。”
这段讲病愈的时间，根据小便的情况进行判断。小便的时候头痛，六十日乃愈，溺时头不痛，淅淅然，有怕风的感觉，那种恶风的感觉，四十日愈，如小便畅快，小便的时候只是有点头眩，二十日愈。这一段是对这个疾病愈后的一个判断，以小便来作一个判断。这一段怎么理解？一般的书都避开不谈，为什么这个病和小便有关？这里开始不是讲的这个病是心肺阴虚吗？一般认为是这样的，后面这一段讲的又恰恰是和膀胱相关，因为膀胱的经脉上头，所以小便的时候，膀胱气下泻，本来不足，下泻，因此出现头痛，这种情况六十天可以好。轻一点的小便的时候头不痛，但是怕冷，怕风，怕冷的感觉，小便的时候突然怕风，怕冷的感觉，比头痛好一点，四十日愈。若小便通畅，只是有点头眩，那二十日愈。诸书避开这个问题不作解释，确实也不好解释。施老把它作了一个解释，第一个认为是膀胱气下陷。小便的时候，膀胱气的下，因为膀胱气不足，所以突然下陷，就导致头痛或者头眩，但是在作这个（注解）日期的时候，施老师这样讲的：膀胱经，六经之首，所以他的症状出现的时候，小便的时候出现头痛，要一个周期。每一个经十天，那么六十天一个周期，这个病就好了。那么第二个，四十天什么意思呢？溺时头不痛，淅淅然，施老把这一个归到已经进入了阳明，同时举了《灵枢》的例来说明为什么是到了阳明。到了阳明的时候，就溺时头不痛，只是淅淅然，还有四十天，为什么？阳明以后有四经嘛，阳明，太阴，少阴，厥阴四经，四十天，这按照这个来推算时间的。二十日又是怎么推算的呢？溺时没有其它问题，只是头眩，那么头眩属于少阳，如果按照少阳排序数过去，那就是五十天了，怎么是二十天呢？这里施老转了一个弯儿，说是溺时头眩，那么属于少阳，少阳与厥阴相表里，所以少阳厥阴这两经，是二十天。施老作了这样一个解说，但是为什么一经是十天？哪里的依据？没有谈。对于这个问题，我以为暂时存疑，知道其他注家不讨论这个问题，施老谈了这个问题。关键问题是气下陷，小便的时候，出现的头等问题。那么时间怎么来的？有待于以后高明者来解读，所以暂时存疑这个部分。好，把这一段再归纳一下，什么是百合病？很多学过伤寒的人，现在心里还是茫茫然。我想这一段怎么归纳？抓住几个词语，重点的词语。第一个词语，心肺阴虚，从病机上讲的心肺阴虚。第二个，神志恍惚，欲行不能行，欲卧不能卧等等，都是神志恍惚的一个表现。再加一个词，精神不定，一会儿吃东西觉得香，一会儿觉得或有不欲闻食臭时，所以第三个词是精神不定。第四个词，莫可名状。这些症状都不清楚，如寒无寒，如热无热，这些都不清楚，无可名状。所以我想抓住这几个词语，来了解百合病就比较清楚一点。再重复一遍，第一个词语，心肺阴虚；第二，神志恍惚；第三，精神不定；第四，莫可名状；这就叫做百合病。
好，我们现在再讲下面一条，讲了以后，我想对百合病稍微有一点点理解。百合病如果汗吐下以后，有不同的治法。第五条是讲的百合病，没有经过汗吐下的病的治疗，就是原始百合病的治疗。怎么治疗呢？
看第五条，原文：“百合病不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。”
好，这里给了治疗的方药，药很简单，两味药，百合、地黄，主之。所以百合病前面“诸药不能治”，诸药，其它药，都不能够治。诸药，不能够治，只有这个正法，百合地黄汤，百合、地黄，两味药。我们再看看百合地黄汤，“百合七枚，劈，生地黄汁，一升”。常常可用百合六到九克，生地黄可以用十二克到十八克。“合二味，先煎百合如前法”。开始的时候是煮百合，取一升，去滓，分开煮。然后生地黄捣成汁，用生地黄的汁加进去，拿生地黄汁煎取一升五合。两个药，分别制，然后混在一起，再煎，煎到一升五合。“分温再服”，再服就是分两次。“中病无更服”，对疾病有效果，治疗好了以后，不必长期服用。“大便当如漆”，服药以后，大便当如漆，大便像漆，黑色的，软的，漆，比较软的，黑颜色的大便。那么大便当如漆怎么理解？我想不能够理解成为是便血。黑大便是便血的一种表现，这里大便如漆应该是生地黄汁的颜色，药的颜色所导致的。这两味药，百合，甘，微寒。味甘，稍微的微，微寒，归心肺经，主要的作用是清肺，清肺润肺，或者就是润肺养阴，百合的主要功能就是肺，润肺养阴。生地黄呢？生地黄是苦，微寒，百合是甘，微寒，生地黄是苦，微寒。生地黄的两个主要作用，一个是凉血，一个是养阴。因为凉血，当然可以清热了，所以凉血，养阴，这生地黄的主要功能。两个药，百合偏走于肺，而生地黄却是偏走于血分，凉血，养阴，偏于心，所以可以理解，心肺的虚热，这两个药。这个病很不容易辨治，我简单讲两个病案，帮助大家理解。第一个病案，是刘渡舟教授的病案。这些病案非常难选，比较准确的病案非常难选，所以刘渡舟这个病案，可以，不错的，可以值得参考。他治疗一个四十二岁的女性，主症就是胸闷发热，已经半年不能工作，所以这是她的主症，同时呢还可以有睡觉起来以后，可能有半身麻木，或者是无力，她的月经量多，感觉到下半身冷，上半身是热，烦。热，主要症状，烦和热。下半身呢，腹部冷，下肢冷。所以刘老开始的时候就给了一付温经汤，想要温下寒。结果服药以后烦热更厉害，晚上不能睡觉，而且一讲起话来喋喋不休，如有神灵所作，处于一种亢奋状态。所以，这个时候刘渡舟教授换了一个方，百合地黄汤，大概用的百合是九克，地黄是十六克，生地黄。用了三付以后，病人好转，六付以后，病人基本明显好转，半年多的病，一下子基本明显好转。然后善后的时候，刘渡舟教授在百合地黄汤里面加上了柴胡和黄芩，相当于小柴胡汤的主要两味药，这个病人好了。因为他用方很准确的，用了百合、地黄，这样用起来的。而且这样的病可以看出来不容易辨。作为一个大专家，《伤寒论》的大专家，他开始还是用了温经汤，然后第二步他很快地改变了方向，觉得应该是一个百合地黄汤证，所以用了百合地黄汤治好了。第二个病案，我的一个病案。大概十年前，一位那个西人的针灸学校的老师，这位老师学习很严谨的，他针灸很好，同时中药也很熟悉，他偶尔看我一次，看我主要是想咨询，得到中医的一个方药，治疗某些疾病。一次他来告诉我，他说这一次他生病了，很奇怪，他不知道是什么病，但是他知道病了，因此心存恐惧，来看我。我问他情绪上的问题的时候，他说不像是那个忧郁症，不像是焦虑症，也不像是那个脏躁，喜悲伤欲哭，他说他觉得都不是，但是他觉得他病了。所以他这一讲，问了很多症状，胃口怎么样？他是有时候想吃，有时候不想吃，这里一样的，然后问到其它方面，发热恶寒这些，没有明显的感觉，所以基本上描述的就是跟这里主证大体相同，但是他没描述，只问到这些问题的时候，回答都是不确定的。所以当时我告诉他，我说我觉得你是百合病，他说百合病我没学过，我不知道。我说你回去查一查，然后当时跟他开了两个药，百合、生地黄，我大概百合用的是九克，大概是，生地黄用的是十八克。然后第二个礼拜回来看我，他说他好了很多，差不多百分之五十的好了，因此第二次没有改方，继续用了百合地黄汤。两个礼拜以后，第三次回来看我的时候，他说他觉得基本上全好了，但是睡眠不够好，因此，第三次我在百合地黄汤的基础之上，加了一味酸枣仁。第四个礼拜回来看我，不行了，病完全返回去了，像开始一样。我一下想到，糟了，那个开始的时候就是讲了“诸药不能治”吗？只有百合地黄汤吗？我想加了一个酸枣仁就出这样大的问题，病一下反转，跟刚开始看我的时候差不多，又很紧张。好，我赶快再把酸枣仁去掉，继续用百合地黄汤。此后连续两个礼拜，病好了。他后来看了这个病，他读了这本书，他回来告诉我，他说是的，他觉得他就是百合病。
好，今天就讲到这里，我要再重复一遍的，人家问你什么是百合病？抓住几个词组，把它讲清楚。第一个，心肺阴虚；第二，神志恍惚；第三，精神不定；第四，莫可名状。当然这个方，这个为什么叫百合病？是因为这个方的主药是百合，所以叫做百合病。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。