世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨疟病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年5月6日
北京时间：2026年5月7日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年5月1号，我作古本《伤寒杂病论》第一百一十八讲,使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，今天我们讲“辨疟病脉症篇”。“疟”是一个古老的疾病，中医的疟包括了西医的疟疾，这是主体部分，同时又不限于此，还包括了疟的类似症，疟的并发症等等，所以学习的时候，我们要注意理解。疟的主要临床表现形式，抓住三点：第一，寒战；第二，壮热；第三，休作有时。首先是发冷寒战，然后是发热，是壮热，同时这个病发作有时间规律。
今天我们从第一条到第三条。
我们先看一看第一条，原文：“师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦沉紧者，下之差。弦紧者，可温之；弦浮紧者，可发汗、针灸也；弦滑大者，可吐之；弦数者，风发也，以饮食消息止之。”
这一条从条文的文字上看，是以脉来论述疟疾的症状，以脉来辨证疟疾。实际上这里所讲的脉是讲的疟的病机，同时这个脉也是指代了疟疾，所以不是单纯的用这个脉象来测定属于寒热虚实，不完全是这样，因为这里用脉象来提示病机。现在我们先看看第一句“疟脉自弦”，首先告诉你疟这个病的脉象是弦脉，疟就是弦脉。为什么是弦脉？清代一个医家叫做尤怡，尤怡他讲得很清楚，两句话。第一句话：“疟者，少阳之邪；弦者，少阳之脉。有是邪则有是脉也”，清楚地说明了疟是少阳三焦的病邪。既然是少阳三焦的病邪，因此少阳的脉象是弦脉，所以出现的是弦脉；然后继续讲“弦数者多热”，文字上大家都清楚，实际上这里弦已经指代了疟疾，疟疾，再加上一个数脉，那么就多热。疟疾的多热，很清楚。“弦迟者多寒”，同理，疟疾加上一个迟脉，多寒，疟疾的偏于寒。“弦沉紧者，下之差”，又疟疾，又有沉紧的脉，下之差。这里，学习伤寒论，我反复强调，我们应该用全象思辨的观点，这样才容易对这些句型的理解，否则会死于句下。沉紧你不是说有寒吗？但是这里告诉你是下之差，所以全象思辨是说明患者有疟、疟疾，弦是疟疾，然后又见到沉紧的脉，沉紧的脉提示什么？提示体内有阳明腑实证，为什么？因为下之差。所以有阳明腑实证的时候，又见到疟疾症状，下之差。因为是腑实所导致的寒热，病根在于腑实证，所以下之差。“弦紧者，可温之”，又有疟疾，又有紧的脉象，又有寒，当然可以温，这里紧表示寒，疟疾有寒，可以温。“弦浮紧者，可发汗、针灸也”。有疟疾，弦，有疟疾，再加上浮紧的脉象，加上有表邪，浮紧，表邪，因此可以发汗，可以针灸。“弦滑大者，可吐之”，疟疾有滑，不通畅那个脉，有大，滑大的脉，表明上焦有痰涎阻滞，痰涎或者是食物所阻滞，因此应该吐。“弦数者，风发也”，如果疟疾又有数脉，这种情况告诉你是风，应该怎么办呢？“饮食消息止之”，说这种疟疾是因为饮食不慎所导致的，因此调整饮食就可以解决这一类型的疟。全象思辨，我们应该知道这种患者一定有饮食方面的表现。或者是胃胀，或者是饮食停滞等等，或者是不思食，所以这些是因为饮食所导致的，那么这种情况我们通过饮食的调整就可以治疗，缓解这个疟疾。所以这一条，我们如果用全象思辨的观点，比较容易理解，舍此，则很难走出这个句子。好，这是第一条。
但是补充一句，《伤寒论》里面从“疟脉自弦”可以理解，疟疾的病邪是在少阳三焦，所以这一点是很清楚的。但是我们还可以结合《内经》，《内经》认为这个病邪是外面的风，风邪进入人体以后，与卫气相争出现的病证。所以《黄帝内经》会认为和卫有关系。那么《伤寒杂病论》这里讲的主要的定位是在少阳三焦，我们应该把这些东西在具体的条文当中结合起来理解。
下面看第二条：“病疟以月一日发，当十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当云何？师曰:此为结癥瘕，名曰疟母，当急治之，宜鳖甲煎丸。”
这个句式很清楚。在临床的时候，学生问老师，说是疟疾病，有的十五天好，有的一个月好。如果一个月都还没好，这是什么病呢？师曰，说这个叫做“结癥瘕，名曰疟母”，这个叫做疟母。结癥瘕什么意思？结是结聚在一起，癥瘕，“癥”是讲有实体的包块，“瘕”是讲时聚时散的包块，癥瘕通指包块，所以包块结聚在一起了，所以这个叫做疟母。为什么疟母？疟疾的根，这个时候是因为癥瘕所导致的，疟母的根，“宜鳖甲煎丸”。为什么会造成这个癥瘕？刚才我们讲了，疟和少阳相关，和卫气相关。由于气机少阳三焦不通畅，气机的不通畅，所以气结，然后会导致痰结，气滞痰结，血瘀，这样就导致了疟病的肿块叫做疟母。疟母在哪里？常常指的两胁下的部位，有肿块，或者感觉有肿块，都叫做疟母，然后用鳖甲煎丸进行治疗。我们看一下，鳖甲煎丸，鳖甲、赤硝、乌扇、黄芩、鼠妇、桂枝尖、干姜、大黄、石苇、厚朴、紫葳、半夏、牡丹皮、阿胶、芍药、䗪虫、柴胡、蜣螂、葶苈、人参、瞿麦、桃仁、蜂窠。这些药和《伤寒论》我们以前所学的方剂不一样，药多而杂，还有很多药是以前我们没有见过的。这样一个方，我们知道是治疟母，第一，这是我们应该知道的。但是怎么理解这一个方？当然，这是个鳖甲煎丸，是一个成药，不是做一次吃一次，所以还好，是成药，可以做成成药。这个方既然是治疗疟母，又不仅治疗疟母，可以治疗人体内很多包块，包括癌肿，这里有散结的作用。我们具体看一看这个方，这个方很乱，很难把它拿起来，而且有很多我们没有见过的药和动物药，虫类药。首先我们把这个方理一下，可以理出一点头绪来。第一个，这个方剂里面有小柴胡汤，只是没有甘草，另外就是干姜，所以小柴胡的架势，构架在这里面。为什么用小柴胡汤？前面第一条不是讲了吗？“疟脉自弦”，是少阳之邪，所以这里很清楚的，小柴胡汤首先把少阳三焦这个气机使它通畅，少阳三焦气机通畅以后，才谈得上包块能够化解，所以首先有一个方，小柴胡汤，通少阳三焦之路，去邪，通少阳三焦之路。还有一个方，桂枝汤，桂枝汤虽然只有桂枝和芍药两味药，桂枝调和营卫的主要药已经在这里了。我们不是讲过疟和营卫不调有关吗？风邪入侵和卫气相争吗？所以这里、桂枝汤在这里调和营卫，在这里了，小柴胡汤，桂枝汤。还有一个方，承气汤。怎么知道有承气汤？大黄，赤硝。赤硝是芒硝的一个品种，芒硝，还有厚朴，这里就是承气汤的主要构架在这里面了，所以还个承气汤。那么桂枝汤调和营卫，小柴胡汤把这少阳三焦之路开通、畅气机都可以理解，为什么还有个承气汤呢？承气汤是下阳明腑实证的，但这里承气汤不是用来下阳明腑实证的，是用来下瘀血的。因为承气汤和活血化瘀的药结合在一起，就下瘀血。比如说桃仁，以前我们学过桃核承气汤，那桃仁放在承气汤里面也是下淤血的作用。此外还有很多种祛瘀的药物在一起。所以从这三个方我们有一个概括的，知道了，治疗这个疟母的时候，小柴胡汤、桂枝汤、然后承气汤，算是桃核承气汤一类的，下瘀血的。下面的话还看一看，这个方的主药是鳖甲。鳖，就是指的团鱼，鳖的甲和龟板不一样，一个是龟，一个是鳖。鳖甲它的作用是滋阴潜阳，滋阴潜阳，把阳气潜下去，软坚散结，同时退热，有很强的退热的作用和消癥块，消癥块就是软坚散结里面的。所以对于包块中医治疗，这个方剂里面两个方面体现出来：第一个软坚散结，使这个包块软化消散；第二个路子是活血化瘀，或者破血化瘀，把这个瘀血排出去，这个肿块消散，所以两个路结合起来，治疗这个肿块，这个疟母。再看一些其它的药，有些药我们没有见过。赤硝我们刚才讲了是芒硝的、类似芒硝的。乌扇，乌扇就是射干，射干它是袪痰的，消痰的，利咽喉的，所以射干这里可以袪痰，因为我们讲了，这个肿是因为气滞以后痰和瘀结合在一起的，所以这里有祛痰，用了乌扇，乌扇就是射干，用了不同的名字而已。另外，还有几个虫类的药。虫类的药我们先看一看，一个是䗪虫，䗪虫又叫做土鳖虫，它是破瘀血的，除了破瘀血以外，还有一个特别的作用是续筋骨，在这里是用它来破瘀血，通经络，跌打损伤常用的药䗪虫，是因为它可以续筋骨，所以这里破瘀血，通经络，还是和那个承气汤在一起，桃仁承气汤在一起起作用，下瘀血的。另外一个蜣螂，也是一个虫类药，很多不同的名字，屎壳郎，四川人叫推屎爬，在农村，以前常常人到处拉大便，大便下面就会有这样一个虫，蜣螂，它会把那个大便推成一个土堆，然后它躲在那个下面，小时候要把它取出来，用水灌下去，它就爬出来了，黑的，头上长了一个独角，全身盔甲，样子很威武，所以叫做将军，它也是破瘀的，除了破瘀以外，你看它老是在推屎，所以推屎爬，它在下面，所以它还有另外一个作用就是通便，解大肠的结，这是特别的作用，蜣螂。另外还有一个鼠妇。鼠妇在房屋边，经常那些土里面，小孩的时候都可以掏起来看，一节一节的。鼠妇，也是破瘀、消癥的，鼠妇还有一个特殊的作用是止痛，所以现代医学有人认为它可以用于癌症的疼痛，这方面在这个实验阶段，这是鼠妇。所以这几个药，虫类的药加上桃仁，都是活血化瘀，和承气汤在一起起作用的。还有一个紫葳。紫葳这个药，以前我们也没有听说过，紫葳就是凌霄花，那个树我们也叫做搔痒树，它也是活血化瘀的药物，当然还可以调理月经，还可以治疗皮肤瘙痒，但是我们这里用它活血化瘀，所以紫葳也是活血化瘀的。桃仁也是活血化瘀的。还有一个蜂房。蜂房，就是马蜂窝，露蜂房。它也是可以祛风，可以止痛，可以解毒的，同时还可以利尿，利尿的。说到利尿，这里有几个药都和利小便有关系。第一个石苇，石苇是利尿通淋的，治疗小便不通，疼痛的，利尿。还有葶苈子，是泻肺利水的，消肿的，也是行水的。葶苈子，走的是上面的水，石苇，走的是下面的水。露蜂房也有利尿的作用。还有一个瞿麦，瞿麦也是利尿通淋的。所以这个方里面还出现了一种这样利水的药，利水通淋的药，为什么？因为前面几种药在一起，还有养阴的药在一起，就顾虑到会使水液停聚，因此要消癥散结，痰要化，要走，那么还得从水，变成水才能够走，所以痰化成水，消痰，这个痰结。另外，瘀血呢还会使它和承气汤一起走。这样一看呢，我们就基本有一个数，对于鳖甲煎丸，否则我们每一个药去把它药性查出来，加在一起，还不知道这个方用的它哪一个药的哪一个主要方面，那就困难了。所以归结一下，鳖甲煎丸，小柴胡汤、桂枝汤、承气汤，加上活血化瘀的，去痰行水的。当然，还有凉血养血的，阿胶养血的，我们行了血、走了血，不能让血虚啊，还得养血，所以还用阿胶，还用牡丹皮凉血，牡丹皮既凉血，也有化瘀的作用，活血化瘀的作用。这样我们对这个方心中有一点数。好，现在我们再看这个方的药，我不知道现在有没有成药卖，以前应该有。如果没有，需要的照方炮制还是不困难。这些药虽然名字有点奇怪，但是药铺一般都有。这个方可以用于很多肿块，体内的肿块，但是偏于凉性的，这个药，整个药偏于凉，不偏于温，所以这一点用的时候需要注意。
现在我们看第三条，第三条原文：“疟病解，数日复发，此非疟母，以日久极虚故也。当和其胃，阴阳和，必自愈，鳖甲理中丸调之。”
这一条《金匮要略》上面没有。这条讲得很好。前面讲了疟病一月不愈，疟母。这里讲的疟病反复发作不是疟母，是什么原因呢？是日久极虚导致的，虚导致的这个寒热交替发作，所以这种情况不是用治疗疟母的鳖甲煎丸，而是要和胃，这是另外一个方法，“阴阳和，必自愈”，所以这里没有治疗那个疟疾，而是调胃，调其胃。用的什么方法呢？用的是鳖甲理中丸。鳖甲理中丸，从方名上我们就可以知道其中有理中丸。理中丸和四君子汤只有一味药之差，曾经讲过。四君子汤，参苓术草，人参、茯苓、白术、甘草。理中汤，参姜术草，人参、干姜、白术、甘草。只唯一一个药之差。理中汤，温中焦，不仅是温中焦，补中焦，四君子汤补气，那么这里只有一味药之差，除了温以外，也有补气的作用。所以有时候有的病人，突然说这几天我精神很不好，也不想吃东西，如果是脾胃虚寒，有时候一包理中丸，那么其它症状很快就缓解了。除此以外，理中丸还涉及到一些心脏的病变。从这个方我们再来看，还涉及到心阳虚，不仅是胃。这个鳖甲理中丸，鳖甲，我们讲了，滋阴潜阳，软坚散结，同时退热，退虚热，所以理中丸里面加上鳖甲，因为毕竟和疟有关。另外还加了几个不同的药，半夏，祛痰，麦冬，润肺，因为整个温燥会伤肺，所以麦冬用来润肺，保护一下，另外半夏呢是祛痰的。另外，加了另外两个药，海藻和大戟。海藻，也有滋阴潜阳的作用，和鳖甲有类似的作用，滋阴潜阳，消散、散结，也是散结，软坚散结，这效果也有。同时它又可以利水的作用。再有大戟，大戟是一个逐水的峻药。所以这个方和上面一个方，都有逐水的药，为什么？因为痰和水相关，结聚的痰，它要化了，要成水，水要有出路，所以这里都用了逐水的药。这一条是因为虚所导致的疟疾常发。因为虚所导致的，我们当用全象的观点来看待虚，没有疟母，没有两胁下硬痛痞满。所以这种情况和胃有关系，胃为后天之本，凡属虚，调和脾胃，那么饮食营养就可以通过脾胃得到，所以这个虚会好起来。治疗虚，这里重在脾胃，既补脾胃，又温补，温暖脾胃。同时痰化了，有化痰的，有半夏，还有去水的大戟。再有，治疗疟那个热、虚热，能够清虚热，软坚散结的鳖甲。这是一个特殊的方，也是一个很好思路的一个方。比如说很多心脏性的疾病，心阳不足，又偏心阴不足，或者还有水，强心利小便。西医的治法是利小便，这里我们有强心的，强心的方法不同，这里通过温胃来强心，用理中丸温胃强心。走水还有大戟，还有海藻，可以帮助行水。同时呢鳖甲还有一个去经常体表有虚热，经常虚热发作，寒热发作的。所以《伤寒论》的方，仲景的方，很多方都有深意，而且了解了病机，可用于方方面面。
今天我们就讲到这里，谢谢大家。