世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇185～194条
（根据录音整理）
美西时间：2024年1月16日
北京时间：2024年1月17日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2023年12月8号，我作阳明病篇第四讲，总第四十三讲，所用教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从一百八十五条到一百九十四条，共十条，现在开始。
一百八十五条，原文：“阳明病，不吐下而烦者，可与承气汤”。
这句很简单。冠以阳明病，一个症状“烦”，同时一个附加条件“不吐下”，就是说没有经过误治，出现了一个什么症状呢？就是“烦”，最后的结论就是“可与承气汤”，可以考虑给承气汤。也就是说这一条提出了另外一个阳明腑实的主证，就是“烦”。烦，是阳明的胃肠上的热上扰心神所导致的“烦”。烦，其实在很多病症当中都可以见到，这里作为阳明一个主证，腑实证，这个“烦”是其中的一个主证。经证也可以见到“烦”。我们常常把经证没有结实和腑证结实相对应而言，经证我们说是虚烦，腑证说是实烦。实际上经证也是一个实实在在的热，所以在阳明病这里，结实与未结实常常当做一个虚与实，这样的划界是很多的。正如《内经》里面讲的是阴阳里面再分阴阳，一直无穷尽，所以这就是一种体现，相对应的一种体现。不要认为如果这经证那是一种虚烦，应该是虚热。那还是指的是一种实实在在的热，但是呢，没有结实而已。阳明腑实证前面我们讲了很多主证，比如说潮热，日晡潮热，就是在“日晡”这个时候出现的热，发热，这个发热如像潮水一样定时到来，叫做潮热，我们前面已经讲了很多。所以说日晡潮热，是阳明的一个主证；大便坚不用说了，是阳明的主证；手足濈然汗出，也是阳明腑实的主证；当然后面还会提到大腹满（口误：应为“腹大满”）等等。这里加了一个主证，就是烦，烦也可能是阳明的一个主证。当然，辩证的时候应该见到阳明的其它见证。
下面一条，一百八十六条，原文：“阳明病，其脉迟，虽汗出不恶寒，其体必重，短气，腹满而喘，有潮热，如此者，其外为解，可攻其里。手足濈然汗出，此为已坚，大承气汤主之。”
这条比较难读。细分一下，两组症状。第一组症状，阳明腑实的症状，“汗出不恶寒”是阳明腑实的症状。“有潮热”，阳明的腑实的主证之一，所以从这两点可以看出来是阳明的一个主证。另外还有一种症状，虚证可以见到，阳明腑实证也可以见到，比如说第一个“脉迟”，“脉迟”一般说来表示虚寒。比如我们前面所讲的一百七十二条讲的脉迟，是“欲作谷瘅”，所以那是一个虚证。一般的脉迟表示是虚和寒，那么这里怎么理解呢？这个脉迟出现在阳明腑实证里面，一种意见认为这里应该是“舍脉从证”，就是说根据这个症状，阳明的主证进行治疗，而不采用这个脉象，这个脉象舍去，因为它不能够反映这个病的实质，这是一种观点，舍脉从证。另外一种观点就认为阳明腑实证可以出现迟脉，因为腑实导致的气机不畅，所以可以出现迟脉，但是脉迟应该是有力的，另外一种说法，我觉得这种说法可从。另外体重，虚证，实证都可以。这里的体重是讲的热伤气，而不是气虚出现的体重，不是气虚夹湿出现的体重，而这里的体重是因为热伤气，腑实，热伤气出现的体重。“短气”和那个“腹满而喘”，腹满、哮喘可以是虚证，但是这里是阳明腑实导致的腹满，而且腑实不通，热气上扰肺所导致的喘，所以这里也是一个实证。因此在这种情况下，阳明一个、腑实的一个重症，出现了一些类似虚象的病证，临床上要仔细分析。唯有两点可抓的主要的线索，一个是“潮热”，一个是“汗出不恶寒”，这是两个关键点需要抓住的。所以这里告诉你，这里没有表证，因为告诉你不恶寒，排除了表证，没有表证。所以可以“攻其里”。同时告诉你，如果再见到另外一个主证，“手足濈然汗出”的话，那么就证明大便已经坚了，所以应该用“大承气汤主之”。大承气汤是攻下最重的一个方剂，因此可以理解这是一个腑实的一个重症。
下面，一百八十七条：“若汗出多而微恶寒，外为未解，其热不潮，勿与承气汤。若腹大满而不大便者，可与小承气汤，微和其胃气，勿令至大下。”
这里告诉你阳明病的另外一个症状，“腹大满而不大便”，所以这是承气汤的一个症状。前面告诉你的、上面半段告诉你如果有“微恶寒”，有发热，但是并没有出现潮热，那么不要给承气汤，说明表证没有解，阳明腑实没有形成，因为“其热不潮”，所以阳明腑实证有一个主证，就是“日晡潮热”。日晡，一般指的时间是指的下午3点到7点，申、酉两个时辰所出现的，就说每天到那个阶段就发烧，这个叫做潮热，像涨潮一样有规律性的。所以热不潮，说明这个热没有结实，所以出现了潮热，那么标志着阳明病的腑实证已经形成。何况前面还有轻微的恶寒，哪怕有一点恶寒，有表证的时候都不能够用下法。所以有医家归纳为：如果有一分恶寒，便有一分表证。所以这里说得很清楚，一分恶寒，便有表证，所以表证要完全没有以后才能考虑阳明病的治法。另外，“腹大满而不大便”，这里是阳明腑实，为什么不用大承气汤，因为没有到那个大承气汤的证，证候不到。只需要微微地调和胃气就可以，不要用那个大下的方法。那么为什么不用调胃承气汤？也是很轻的一个方剂，而要用小承气汤呢？请大家回顾一下几句简单的那个歌诀讲的三承气汤，“大承大黄枳朴硝”，大承气汤是大黄、枳实、厚朴、芒硝这几个药组成的；“小承取硝枳朴减”，小承气汤去掉芒硝，减少枳实和厚朴的用量；“调胃甘草加硝黄”，调胃承气汤，只是甘草加上大黄和芒硝。也就是说调胃承气汤没有行气的枳实和厚朴，所以不能够治疗这个“腹大满”，所以腹大满......腹满是表明气滞，需要用行气的药，所以小承气汤里面有枳实、有厚朴行气，可以解决这个问题，但是又没有到大承气汤那么严重，所以用小承气汤治疗。
再下面一条，一百八十八条：“阳明病，潮热，微坚，可与承气汤；不坚，勿与之。”
这里讲给承气汤两个条件，一个是潮热，刚才已经讲了，潮热是阳明病腑实证的一个主证。另外大便微硬，可以给承气汤，可以考虑给承气汤。微硬，表示大便已经硬了，当然还有程度的不一样，但是大便已经硬了，不管是先或者后，大便都是硬的，所以这种情况、这两个条件具备的时候，可以给承气汤，一个是大便坚，解出的大便是硬的，另外就是潮热。这一条也比较清楚，就是两个条件，潮热，大便坚。只是这里用了一个“微”，如果大便非常坚了，那还用说，只要大便坚了就可以。
再下面，一百八十九条：“若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，可与小承气汤。若腹中转失气者，此为有燥屎，乃可攻之。若不转失气者，此但头坚后溏，不可攻之，攻之必腹胀满，不能食，欲饮水即哕，其后发热者，必复坚，以小承气汤和之。若不转失气者，慎不可攻之。”
文字错杂，条理很清楚的。第一个就是告诉你，不大便六七天了以后，恐怕有燥屎，并没告诉你不大便六七天就一定有燥屎，恐怕有燥屎。那么现在不能够完全确定的时候怎么办呢？可以采用一种试探的方法，可以给他小承气汤。如果服用小承气汤以后“转失气”，“失气”是什么？就是放屁。服小承气汤以后放屁，那么就说明里面有燥屎了，就可以攻。为什么这样说呢？这样理解呢？因为如果全部那个燥粪、都是一团一团的结成燥粪以后，那么这个团粒之间有空道，气可以出，水也可以渗出，所以如果服用小承气汤以后，小承气汤里面刚才讲了有泻下的，有行气的，那么如果服用小承气汤能够放屁，那么说明这个燥屎已经形成了。如果服小承气汤以后不能够出现“失气”，不放屁，那么说明只是初头硬，大便可能开始一部分是硬的，后面是溏的，因为大便溏，气通不过，所以不会出现那个“失气”，所以这是一种试探治疗的方法。当然用药第一次不能用得那么多，不能用得那么重，所以用小承气汤，这是一种情况。只有这种情况出现燥屎转失气才可以攻，否则只会是......先硬后溏，如果那个时候攻就会损伤脾胃，出现腹部胀满，不能食，欲饮水，饮水即哕。因为脾胃受到伤害，胃气不能正常下降，这是另外一种情况。再告诉你，虽然攻得太早以后，以后还会转为阳明腑实证。如果以后出现了发热，出现了大便硬，这个时候你还要给他小承气汤，误治以后还可以出现小承气汤症状，还可以给小承气汤。为什么不给大承气汤呢？因为前面误下以后已经损伤了脾胃之气，在结实的时候我们不可以用药太过，所以用小承气汤。这些都体现了《伤寒论》的原则和灵活，都同时体现。
再下面，一百九十条：“夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语是也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。”
这条还是讲的是阳明证，因为阳明病有一个主证是谵语。“谵语”、“潮热”、“大便硬”，和那个什么“凡手足濈然汗出”，这些都是阳明病常见的主证。但是这里告诉你，“谵语”和“郑声”怎么样鉴别？说话不清楚，胡说，都当作是“谵语”。“谵语”和“郑声”不一样，“谵语”是说话语无伦次，说胡话。那么“郑声”也有同样的情况，只是郑声呢是重复，语句很低微，而且重复、比较多的是重复，语声低微而且重复。这里还有一点没告诉、没有写出来，但是已经意思已经出来了：实则谵语，虚则郑声。那么既然是实，那么谵语的声音一定是气粗声大的，那是实。郑声，一定是声低息微的。一个是实证，一个是虚证，所以不能够把说胡话都看作是谵语，都看作是阳明可下之证，所以这里有虚实之分。我想除了谵语和郑声以外，你在临床上你一定可以看到，你一看你就会明白这个腑实证的说话的声音，声音气粗及后面一个声低息微。从其它方面也可以辨别出来，这两个虚实的不一样。所以谵语是阳明腑实证的一个主证，郑声不是。如果是出现了那个“郑声”同时..或者出现了谵语，直视谵语......我们刚才不是讲了吗？谵语是实证，那么可下，但是后面又出现了一个转折，如果直视谵语呢？如果直视谵语，你用下法，下之就会死。如果出现了直视谵语，加上喘，哮喘，那么你用下法就会死。另外还有一个转归，就是下利的时候也会死。怎么理解？第一个，谵语是一个实证，我们知道了，阳明腑实证的一种表现，但是“直视”......“直视”表明目光失神，眼珠不能够转动。得神者昌，失神者亡，这是一种失神的一种表现。所以这里“直视”是表示目光失神。我想你们如果看过重危病人的，会知道什么叫做目光失常，叫做直视。在《灵枢·大惑论》里面讲，“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之睛”，那就说如果出现了直视失神，那就表明五脏六腑的精气都已经绝了，所以这是一个危证。五脏六腑的精气已经绝了，表现在从眼睛、从目表现出来，当然还可以从其它症状望诊都可以表现出来，这里突出的是从眼睛。一看眼睛没有神，你就知道了，这是五脏的精气已经耗竭，所以这种情况如果出现喘满，直视谵语这个症状加上喘满，那么这个表示这个患者会死掉。因为气从上脱，喘满的时候，气从上脱，五脏精气已经绝了，还有一丝气在那里，如果喘满，那么这个气就会从上脱。如果直视谵语，再加上下利，也是一个死证，气从下脱。所以气从上脱，气从下脱，对于直视谵语来说都是死证。重复说一遍就是五脏精气已经耗竭了。所以这一点作为中医我们常常是有优势的，通过望诊我们常常可以知道很多预后，只要你稍微认真一点，很多预后都可以体现出来。那是因为中医基础理论，比如《伤寒论》这些基础理论已经告诉你了。
好，再看下面一条，一百九十一条：“阳明病，其人多汗，津液外出，胃中燥，大便必坚，坚者必谵语，承气汤主之。”
这里把几个放在一起来讲，谵语是大便坚的一种表现形式，同时大便坚会出现谵语，谵语也可以预测是大便坚，所以这个我们前次讲的“实则谵语”。这是谵语，讲的一种情况。另外之所以形成谵语是因为“多汗，津液外出，胃中燥”，胃中燥是主要原因。胃中燥是因为多汗，津液外出。津液外出，多汗，出现了燥，当然这个燥也必生热。但是不是热所引起的燥，是因为汗出引起的燥。所以这里讲清楚这几者的关系，“燥”和“大便坚”和“谵语”之间的关系。那么燥的出现原因是因为丢失水液，大汗出，津液外出所导致的，这种情况用承气汤治疗。
一百九十二条，下面一条：“阳明病，谵语妄言发潮热，其脉滑疾，如此者，承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，覆与一升，如不转气者，勿与之。明日又不大便，脉反微涩，此为里虚，为难治，不得覆与承气汤。”
看这里条文也是一个条文里面多种变化，这里面。第一个讲的是可与承气汤的症状，哪几个症状呢？谵语，潮热，再加上个脉滑疾。我前次讲过，多次提醒过，滑脉是脉象往来流利，如盘滚珠，摸到那个脉象是很往来流利的，但是表示的、表现的是内脏的不通畅。痰阻滞可以出现滑脉，饮食停滞可以出现滑脉，另外热积聚不通畅也可以出现滑脉，所以脉又滑又疾，疾比数还快，又滑又快，表示是一个阳脉。再加上前面两个阳明的主证，阳明腑实的主证，潮热谵语，那么当然应该是承气汤主之。第二半段告诉你，用承气汤如果不是很准确，拿不很准的时候，你还试试看用小承气汤，前面讲过的那个试探法。给小承气汤，第一是比大承气汤药量轻，第二给的少，给一升。如果转失气，再给一升再看，如果不转，两升都服了以后还不转失气的话，那就不要再给了。那就说明不是阳明腑实证，或者是先坚后溏，先硬后溏，所以这种情况下不要给他，这是第二个部分。拿不准的时候试探法，小承气汤，看一升到两升，如果都不转失气就不再给了。第三段，说你给了承气汤以后，泻下了，没有说泻下这句话，但是这个文意里面，语意已有，已经服下，已经下了，大便已经下了，但是到第二天，下了以后又不大便，这种情况是我们要继续给他承气汤，继续下呢？还是不要给呢？这个里面又出现了不同的情况，一般说来，如果给了承气汤以后，大便下了，但是第二天又不解大便，有可能是大便复结，重新结聚，或者是热，或者是宿食所导致的，那么再下。这里告诉你的是，如果头天下了，第二天不大便，脉出现了一个微涩的脉象，微，表示虚，涩，表示不通畅，正气虚又不通畅，这种情况下不能够再给承气汤了，属于难治的病。需要通下，但是正气虚不能通下，如果你通下，可能一下子气就从下脱，就跑掉，就完蛋了，所以这种情况叫做难治。难治并不是说不可以治，那么有同学常常都会想到，哦，那这种难治我们会用什么样的药呢？会怎么治疗呢？仲景没有告诉你，那么在你学完《伤寒论》以后，你通过临床以后，你自然心中有成见，你觉得该从哪一个方面去尝试着进行治疗。既然没有明确指示你，你就不必要问，老师可以随便给你个答案，你用这个药，或者是气虚，你加上气虚的药，或者是津液不足，你加上润药的药，后世有几个承气汤：什么增液承气汤，什么那个黄龙汤等等，这样讲是不负责任的。可以随便跟你讲，但是临床上会出问题，所以我赞成不讲，到你最后你自己自然有知识，你自然会知道怎么样去试探，怎么样在这个方，或者在这类型的药的基础上进行变化。所以这类型的问题提出来，我现在不解答，就是这个原因。
再看下面一条，一百九十三条：“阳明病，谵语有潮热，反不能食者，必有燥屎五六枚。若能食者，但坚耳，承气汤主之。”
这条告诉你“谵语有潮热”，那么应该是有燥屎，可用下法。但是又告诉你“不能食”，在“不能食”的前面基础上又加上了一个“反”，什么意思？阳明病能食。这里不能食，所以反而不能食是阳明病，那么为什么原因阳明病又不能食呢？阳明中风又不能食呢？开始不是讲的中风能食，中寒不能食吗？所以这里是告诉你必有“燥屎五六枚”，五六枚不算多啊，宋本是讲胃中必有燥屎五六枚，意思就是说这个时候不能食，是因为结实的位置比较高，比较高的部分有燥粪，所以才不能食。但是是阳明病需要下，而且宋本说是需要用大承气汤来的下，为什么？因为阳明腑实证，而且结实的部位比较高，所以必须是用泻下的方法，应该是大承气汤来泻下。所以这种情况就是《伤寒论》常常见到的，就是有原则性的东西，能食为中风，不能食为中寒，这里面又有变化。所以我们要学习《伤寒论》的时候，提出来知常达变，常态是怎么样的，然后要能够知道变化。
一百九十四条，原文：“阳明病，下血而谵语者，此为热入血室，但头汗出者，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。”
这一条冠以阳明病，还是讲的是阳明病，但出现的不是大便干结，不是燥粪，而是“下血”，“谵语”。“谵语”也是阳明病的一个主证，这里不是大便坚，而是“下血”，所以把这个称作“热入血室”。“血室”，哪里是“血室”？不同的医家有不同的意见，有人认为“血室”是女性的胞宫，换言之，子宫认为是“血室”，胞宫是“血室”。另外，认为肝是“血室”，因为肝藏血。从这一条看，我觉得这个“血室”是指的肝。为什么？后面条讲了“刺期门”，期门为肝之募穴，所以泻肝，应该看成是肝的热造成的。另外这一条还有不同的理解，有医家认为这一条只出现在妇女，有医家认为只出现在男子，也有医家认为男子妇女都可以出现。实际上我认为这一条从条文的原意来看，男女都可以出现。是因为这个热邪损伤了肠络，损伤了肠的络脉，所以络脉充盈导致的出血。如果是这种情况导致的出血的话，那么应该是一过性的。只要不是它反反复复的充盈出血，那就是治疗的方法。那么之所以出现这种情况，是因为阳明的热邪影响到肝，使肝的藏血功能出现问题，出现络脉充血。因此治疗的时候要泻期门，治肝，把肝的那个邪热泻掉，这个病就可以解决。很可惜就是这单纯的医案找不到，因为我想医家多数都没有那个自信，我就是用刺期门，我不给你服药，常常都很紧张，一见到大便出血就很紧张。实际上我治疗了多例突然性的大便出血，就是阳明证，热邪影响到肝所导致的，一般都会恢复很快，都会很容易恢复。所以我觉得“刺期门”是可行的方法，刺期门就可以解决。因为那个络脉、影响到肝的络脉，出血量是有一定的，络脉充盈的，络脉出了，不会再有，但是可能再次出现，那么这个时候泻肝，断其源，这个病就可以好。当然，不是说所有的便血都这样，还有很多慢性便血，从肠所导致的，或者是有那个现在医学所讲的肿瘤这些导致的，多种。这里讲的是急性发病的，因为阳明所导致的，阳明影响到肝所导致的这种出血。所以临床上不能一概而论。这里你首先确定这个病人平常没有出血，那么这次出血不是因为痔疮出血，因为还伴有谵语，有热在里面，是一种一过性的急性的出血，常常临床上不一定有谵语，都可以见到。只是这里告诉谵语，是说热邪影响了心神，同时影响到肝，影响到肝的藏血的功能。所以这些我们都需要读书要灵活，不能读死。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。