世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
太阳病篇，温病（补讲篇）
（根据录音整理）
美西时间：2023年４月2日
北京时间：2023年４月３日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天作温病的补充讲解，没有作业，大家可以放松，能够接受多少就接受多少。而且这一讲没有顺序，我只是讲一些“点”，或者叫做“要点”。这是一种学习的方法，我们了解了这些要点，然后可以扩散，对于整个这部分内容有所理解。但是我谈的呢，既要涉及到基础理论，而又不是纯学术，重点也不在于考据。那么重点是什么？就是帮助大家理解温病的实质是什么。
好，既然是点，就没有先后次序了！
我先讲叶天士的流连气分和邪留三焦。这两个问题，我以前也读过，也变过，我觉得这两个问题为什么分成两个题目，流连气分和邪留三焦，我以为都是一回事。所以我想象大概是叶天士和弟子的问对当中从不同的角度来谈，提出了这两个问题。实际上我觉得，流连气分、温病流连气分和邪留三焦，气分和三焦是一回事情。之所以温病要流连在气分，而不按照卫气营血，不进入血分，那么是因为有湿，湿性缠绵，所以这个病邪就一直流连在气分。这个气分和三焦有什么关系？三焦是一个部位，是一个通道。那么气分，这个气也在这个通道里面。什么气？带有水的气，像雾露一样的气，在三焦里面，也就是说这个温邪是和湿在一起。所以前面讲了，如果在气分流连，那么有一个途径可以外解，就是战汗。“可冀其战汗透邪,法宜益胃,令邪与汗并,热达腠开（从体表解）,邪从汗出。”这是气分病，可以从体表解。它之所以流连气分，就是因为它和湿结在一起。三焦也一样的，三焦只是讲这是一个通路，三焦的通路里面存在的是气，含有水分的气，就是气和湿夹在一起的这个气。所以他说留在三焦的时候怎么办呢？不表不里，好像是少阳病的半表半里，少阳病的半表半里当然是那个和解方法，和解表里之半。在温病这个三焦分消上下之势，把它分开来，上和下，总之以去湿的方法。这里其实还有一点可以结合在上面讲，比如叶天士说那个“或透风于热外,或渗湿于热下,不与热相搏,势必孤矣”，所以这里讲的分消上下、邪留三焦的时候，采取方法是分消上下，也是那个思想。三个病邪结在一起，热、风、湿，这三个病邪搅在一起，因为湿性黏滞缠绵，很难解决，所以采取各个击破，先把它们分开，“透风于热外”，通过那个透风的方法，把风去掉。“渗湿于热下”，把湿去掉。然后剩下一个热在内，所以“势必孤矣”，它的力量就很孤单了，就容易解决了。所以三焦的解决方法实际上就是这样一个解决方法。这样做了以后，可能会出现战汗的转机。使病邪跟那个流连气分一样，从那个体表“热达腠开,邪从汗出”，从体表走，或者会发生像疟疾一样的那个进行寒热的调理，这是一条路。还有一条路，三焦如果分消上下之势不能够解决，那么怎么办？就说湿夹的有热，那它可能会跑到阳明里面去，结于阳明的胃和肠。所以那个时候是“湿温”或者叫做“湿热”的在三焦里面，在阳明胃的，应该用下法。前次讲了，不再重复。下至大便硬为邪已尽，为什么要下法下到大便硬呢？因为大便硬以后就表明湿就已经出去了。所以下法也不同。好，这里我强调的是什么呢？强调的是叶天士的流连气分、邪留三焦是一回事情，就是温热之邪和湿结在一起，但是这个病还在气分，没有进入营和血分，因为它不容易进入营分和血分，因为它含的有湿。好，那么它的解决的方法呢？一个是从表走，回去，战汗，虽然在气分，还可以从浅一层的卫分出表。另外，走不了了，它就会深一层到达胃肠，那么到达胃肠的时候采用那个温病的下法。好，这是我要讲的一个点。再一个点就是讲到湿这个病邪，一定是说“湿胜则阳微”，这是我要大家注意的一个点，湿胜则阳微，湿气重的时候就会伤阳，湿本身会伤阳，所以湿气重的人阳微，阳气微弱。所以说这一点和后世提出来的，比如说我们这次讲的新冠瘟疫提法不一样。有的会提出来，这是一个寒湿疫。但是我以为寒并不重的，虽然有寒象的表现，但是是因为湿胜伤阳，所以主要还是一个湿，是一个疫疠夹湿浊，是这样一个流行性传染性的一个疾病。我不认为是寒，寒为什么没有用附片的温？为什么寒不用干姜？所以明明就是一个湿浊，湿和浊混在一起的病邪。所以我自己认为提寒湿不准确，寒的表现是因为湿胜伤阳。好，这是一个点，我只讲点哈。另外，叶天士说“吾吴湿邪害人最多（广）”，吾吴——我们这个地方。哪个地方呢？吴国，古代的吴国，江浙一带，湿邪很重，害人最多。分了两种人，在治疗湿邪的时候要注意，一种是面色白和一种面色苍。面色白的人阳气不足，因此需要固阳气，在治疗湿热的时候。面苍的人阴不足，阴虚，因此在治疗湿热的时候要顾到阴，要顾及到阴分。具体他说，比如说都有湿热，那么对于面白的人呢？清热化湿的时候，用到十分之六、七就可以了，不要治疗到百分之百，到十分之六、七就可以了，不可过量。为什么呢？因为湿胜则阳微，如果湿热一去，阳也就衰微了。在这里可以说是治疗湿热对于面色白的人，治疗湿热是双刃剑。恰到好处就把湿热去掉了，得清热去湿，一过，伤阳，变成阳虚了。所以这是要注意的，面色白的人。面色苍的人津液不足，因此要顾护津液。清凉（热）清到十分之六、七的时候，常常这个时候病人表现出热去身凉，或者身寒怕冷。到这种情况的时候，你不能够认为就是病人已经变成虚寒了，需要投补剂。如果这个时候你过早投用补剂的话，恐“炉烟虽熄，灰中有火”，这很经典。“炉烟虽熄，灰中有火”，炉，指里面的明火没有了，但是灰里面还有火，在里面，灰还没有尽。如果这个时候你过早用补，那么就是会死灰复燃。这种情况下，热重新可以炽盛起来，所以不能过早进补。对于阴虚，对那个阴液不足的人，清热到这个时候，如果需要进补，你需要很小心地“少少与之，慎不可漫然而进也”。所以不要从一个极端一种病搞到另外一种病，不要从湿热搞到阳虚，或者不要从湿热再复发湿热，这是需要注意的啊。另外一个，这里讲出两个经典的语句，一个“湿胜则阳微也”，另外一个“炉烟虽熄，灰中有火”。还有一句就是“恐湿热一去，阳亦衰微也”。这几个点把握住了，那么你心中有一个数，在临床当中慢慢有一个基础在这里，慢慢地会提升。下面一句，我们只看那个，先把经典句取出来：“在阳盛（旺）之躯，胃湿恒多，在阴盛之体,脾湿亦不少”。“阳旺之躯”，就是说阳气比较健旺的人，“胃湿恒多”，这个湿热表现在胃的很多，或者是说这个人常常有湿热的时候，热重于湿，阳旺之躯，热重于湿。“阴盛之体”，平素阴盛的、阳气弱的人，脾虚的人，因脾湿亦不少，那么他们感染湿热以后，在出现的脾湿比较多。一个是胃热夹湿，一个是脾虚有湿呢，就是湿重于热，后者，前者呢，热重于湿，虽然都是湿热，需要注意的。最后有一句“然其化热则一”。但是不管这两种情况，是胃热的人，胃湿很多的人，阳旺之躯还是阴盛之体，说是化热则一。但是注意了，这个化热则一，我们再回到前面去看它的前提条件是什么，前提条件讲的是酒客，经常喝酒的人，他们“里湿素盛”，“外邪入里”，才产生了后面的结果，才会说阳胜之躯，阴盛之体都会化热，是因为针对酒客来讲的。因为他们不断地在喝酒嘛，酒是生湿热的，所以最后都会发热。但是如果不是酒客，那么我觉得“阳旺之躯,胃湿恒多”，就是同样有湿热病，在阳气比较充盛的人常常表现出来，湿重于热。在胃比较多湿重于热（应为热重于湿，口误？）。在阴盛之体，常常是脾湿很重，身倦啊，困乏啊等等，热少，湿多。所以这两点需要辨的。再有，吴鞠通治疗温病的时候，起手三板，辛凉平剂银翘散，辛凉轻剂桑菊饮，辛凉重剂白虎汤，三板斧。温病开始的时候就这样，就像太阳病开始的时候，我们用桂枝汤，用麻黄汤一样。开始一个阶段把握好，那么就没有后续的一系列的变化，所以开始都很重要。那么温病开始，这起手三板，就是辛凉解表平剂银翘散，辛凉解表轻剂桑菊饮，辛凉解表重剂白虎汤。
现在我们谈一谈，那么开始怎么辨那个温病和伤寒，大家都知道怎么辨呢？我觉得首先辨温病和伤寒的时候，心里面要清楚病机。病机，伤寒是风寒之邪侵犯肌表，然后引起的一系列变化，这个要搞清楚。温病是温热之邪，影响到肺，肺主表，所以这两者出现的不同。然后我们才可以进行一些辨别，要不然如果你纯用症状鉴别诊断，错误连连。所以我们必须要在了解掌握病机的情况下，再对症状进行一些判断、辨别。既然伤寒是风寒之邪侵犯的体表，因此整个体表偏于恶风、恶寒、发热、汗出，体表的症状很多。第二，因为膀胱的经脉是上头，然后夹着督脉下行，循项到背，那么这一部分的症状表现也比较多。肺呢，肺主天气，肺也有头痛，肺的头痛不像膀胱经那样比较明显的，沿着膀胱经夹督脉上头，下行下项。它不是那个，它是肺主天气，天气那个上面，头是天气，那个上面有了病邪出现的头痛。所以太阳头痛常常是头项强痛，那么可以理解。那么温病的头痛呢，比较散漫的，疼痛的性质也不一样，厉害的程度也比较轻一些，没有寒邪那么重。而且太阳病在肺，所以开始不会出现全身痛，骨节疼痛，没有，那是伤寒和太阳中风常常会出现的，所以这一点有所不一样。另外伤寒是表邪，常常没有涉及到咽喉，不涉及到肺系，很少，开始的时候不涉及到肺系。所以咽喉痛，咳嗽常常在太阳病的早期并不出现。咳嗽是出现在水饮射肺，在小青龙汤证和后面。咽痛是出现在少阴病的，少阴病的咽痛，所以这个为别。还有吴鞠通讲了个脉，脉是不紧不缓，不紧而动数，这个辨起来也容易，也不容易。说它容易呢，不缓，表明不是太阳中风，不紧不是太阳伤寒。不是太阳伤寒、中风的脉，然后是一个什么样的，动数，温病的脉是数。至于动，最早的含义，动就是在关上，比如说伤寒的里面那个平脉篇，在关部，这个脉像一个豆子一样，无头无尾，摇动不定，叫做动脉。这很难掌握，但是可以掌握到短，就是脉只在一个点上，前后没有连接，那么一摸到这是一个动的脉象。常常和这个有关系，前后无头无尾，这个脉又在这个地方滑动，所以这就是动脉。他为什么提个动脉呢？动脉最早说是它的部位，就是在关上，只是一个部位，在关上，前后无头无尾。那么吴鞠通把它用在这里是说明，温病的脉象常常是在寸脉的时候，这一点大，也就像动脉一样，和其他脉不相连续，特别大的寸脉。为什么？病在上焦，在肺。所以第一个，脉在寸脉比较大，第二个比较数，数是走的速度比较快，这个脉象不一样。当然没有讲舌头，舌头偏红。所以如果我们一看一个病人刚来的时候，马上就应该有个印象，伤寒还是温病。一拿脉，这个脉寸脉大，然后脉比较数，再一问有咳嗽，感冒症状不严重，有一点发冷，发烧，但主要是发烧，发冷是其次的。那么这一点我一看，那就是一个温病，出现的温病。说我有头痛，哪里？整个头都痛，或者常常说前面都痛，不是头项强痛，不是像落枕那样的头痛。还有呢，就是我有咳嗽，开始的咳嗽，有喉咙痛，这一看，常常病人说我有点感冒，感冒不是很重，有点咳嗽，有点喉咙痛。一下子你就出来了，是太阳温病，所以这很简单的辨别的方法。抓住几个要点，病机和要点结合起来。所以这个时候你用的就是辛凉解表的平剂，这个是银翘散，辛凉平剂银翘散。但是要注意银翘散还有七个加减法，我不再讲，大家下去看。好，这一关如果解决了，那么这个温病的病邪开始还没进来就解决掉了。第二个证型，表现的主要就是一开始感冒就是轻微的咳嗽，咽痛不盛，轻微的咳嗽，发烧也不严重。这个你一看第一个确定是温病，第二个他是以咳嗽症状为主，而且感冒不很严重。那么这个就是辛凉轻剂，用的是辛凉轻剂桑菊饮。大家前次银翘散桑菊饮都在群里面开玩笑一样地背过哈，那就行了。这里我要强调一点什么呢？我要强调一点，这里讲了一句特别的话，“久嗽成劳”，后面部分有一句话哈，应该是倒数最后一行和倒数第二行，“久嗽成劳”，咳嗽咳久了就变成了劳病。劳是什么？就是长年咳嗽，体弱。所以这种病是怎么变成的呢？如果开始不治疗好，变成这种病，那就很麻烦，甚至终身缠绵难愈，以后再加上哮喘。开始就是因为久嗽成劳，久嗽成劳常常是在温病当中出现。这个病人是一个阴虚有热的一个病人。如果再感受了太阴风温，出现了桑菊饮的症状，开始有轻微的咳嗽，没有注意，或者治疗上的错误，给他用辛温的，燥湿的，化痰的这类型的中药治疗。那么就更伤肺阴，导致了肺气衰弱。肺为娇脏，怕火、怕燥、也怕水湿，一个娇脏。所以这里本身是一个娇脏，它已经是一个热邪，你再用热去影响它，就对这个脏器造成损耗，成为终身性的。虽然一次好了，但是以后凡是有感受外邪，或者身体过度疲劳，或者情绪影响等等，只要身体内部有所不调，病邪首先就到了最弱的部分，这个部分就是肺。因为这个病人常常觉得肺弱，有那个成劳，久嗽成劳，所以不管什么情况，首先就跑到肺里面去，第一出现就是咳嗽，然后就是哮喘。我觉得在国内由于空气环境和其它的污染，这类型病人特别多，对老年人来说是一种严重的伤害，所以不可不提出来，久嗽成劳。好，这是辛凉解表的平剂银翘散，轻剂桑菊饮，然后一个重剂，重剂是白虎汤。重剂那个表证出现什么情况呢？不是一般的发热恶寒，我前次讲过四大，大汗出，大热，大烦渴，脉洪大。这个时候银翘散桑菊饮，当然根本就用不上了，用起来根本就没有效果了。病重，这个时候是用的是白虎汤，白虎汤很简单，石膏知母，那个甘草粳米，一个食物，粳米，三个药。这个阶段实际上是叶天士所讲的气分证。叶天士讲的卫气营血，这是第二个阶段，是气分证才出现这四大症状。虽然还在表，但是吴鞠通把它放在上焦篇，还是当作温病初起的三法当中的一法。好，我们这里需要注意了哈，也就是说前面用卫分的药物解决不了这个气分的病变。温病治疗的时候，我前次讲过，再重复一遍，卫气营血，到哪一个阶段用哪一个阶段的药。如果在卫分的时候，你就用气分的药，过度治疗。没有到营分和血分的时候，不能用营分和血分的药，但是一旦到了营分，特别是到了血分的时候，马上要把气分的药和表药全部撤掉，不撤掉不行。所以我们在认识新冠病毒的时候，我们也要考虑到这个问题。在哪一个部分，用哪一个部分的药，在气分用气分的药，在卫分用卫分的药，而不能够气分卫分杂投。还有有一句，就是加减法里面，我说我讲“点”哈，所以就没有顺序了，想起来回过头来讲，银翘散的加减法里面有一条，如果是有鼻血，流鼻血的人，这是我临床上见到过的，而且不在少数，有病人一服银翘散流鼻血，那我知道了，这个流鼻血，就像这上面所讲的，要去掉那个发表的药，一个淡豆豉发散的药，必须要去掉。另外一个荆芥，荆芥是辛温的药，辛温解表的药，一个是辛凉的淡豆豉，发散的，一个是辛温的荆芥，发散的。这两个会导致鼻血，流鼻血。所以把这两个药去掉，那么你还可以用这个银翘散的方。如果你看出来是个银翘散的方，你把这个银翘散全部用上去，它流鼻血，那就说明这两个药你可以去掉了。去掉以后怎么办呢？这里说的是加上白茅根，加上那个侧柏炭，加上栀子炭，炭类药都是。栀子，清热的，炭又是收敛止血的，侧柏叶也是止血的，也是清热的，白茅根是凉血的，止血的。我临床常用，只是用个白茅根就可以了。对流鼻血的人我会把荆芥去掉，把淡豆豉去掉，加上白茅根常常就够了。如果不够，照吴鞠通说的，再加侧柏炭，再加栀子炭。
好，这些就是我今天要讲的一些杂说，都是一些点，大家可以理解，慢慢增加一些知识范围，但是不给大家太多的压力，没有作业。
好，谢谢大家。