世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇，第八十九至第九十二条
（根据录音整理）
美西时间：2023年7月26日
北京时间：2023年7月27日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天2023年6月7号，我作太阳病篇第二十二讲。所用的课本是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从第八十九条讲到九十二条，共四条。两个方，一个是大陷胸汤，一个是大陷胸丸。现在开始。
八十九条，原文：“伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧，心下痛，按之如石坚，大陷胸汤主之。”
注意，这里讲的大陷胸证是由表而入里的。所以伤寒六、七日，表明这个病邪的日期，常常是在表或者化热入里的时间。性质是热证，是实证。告诉你一个热证，是个实证。另外这个病位在胸部，病名和病位是统一的，“结胸”，病邪结于胸部，常常我们指的是心下。出现什么症状呢？痛，自觉症状。他觉症状，“按之如石坚”，按起来像石头一样的坚硬，这是症状，自觉症状和他觉症状。所以这里需要触诊，触诊能够感觉到按压起来不是柔软的，像石头一样坚硬。脉象和病是相吻合的。“沉紧”，沉，表明病在里，紧，在这里表明是一个实证。我再提醒大家注意，我们不能用二十八脉一样，把一个脉，一个脉象和一个症状牢牢地套在一起，数脉就是热，迟脉就是寒。这种没有变化的，固定的，可能作为一个基础，但这个基础之上一定要有变化，不能生搬硬套。紧脉，我们常常表示是一个寒，但是也可以表示是一个痛，还可以表现是一个实证，水饮也可以是紧脉。所以要在每一个条文，每一个病症当中灵活地对待，不能生搬硬套。所以我们也不能够相信凭手摸脉就可以知道你的疾病所在，有的病有可能，但是《伤寒杂病论》不是这一种思想方法。好，最后告诉你，这样的病是“大陷胸汤主之”。前面是诊断，脉象、症状、触诊、病名、性质都有了，最后就是告诉你，这个病就用大陷胸汤主之。主之，没有加减，没有用不同的方剂替代，没有这个，就是用这个方治这个病，就那么简单。但是你要准确地把握这个病。
九十条：“但结胸，无大热，此为水结在胸胁，头微汗出，大陷胸汤主之。”
这一条和宋本比较起来有一点不一样，这一条是宋本的136条的后半段，前半段讲的是大柴胡汤证。我们这在大柴胡汤证那一部分已经讲了，比如说“伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤”。好，那一半我们把它分开了。这个条文，在柴胡汤证篇里面出现已经讲过。这里是后面一半段，是讲的是那个结胸证。结胸证告诉你无大热，这里是指的体表无大热，体内是有热的。这个热并没有表现出来一个大字，没有在体表表现出来一个大热，所以无大热。另外告诉你这个病的性质，进一步准确地告诉你是水结在胸胁。部位，胸胁。病邪是水和热互结。因为热在其它的条文已经出现了，这里面我们应该互参哈。所以这是个水热互结，结在胸，部位在胸和胁，补充了，在胁也可能出现胁痛，胸和胁。头微汗出，是热证，出现了汗出。这里告诉你“大陷胸汤主之”。还是那句话，大陷胸汤证，你看准了，就是大陷胸汤主之，专病专方。因为告诉你这个结果就是水结在胸胁，水与热结在胸胁，那么就是大陷胸汤主之。这一条侧重于病因病机。
再看九十一条：“太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡如小有潮热，从心下至少腹坚满，而痛不可近，大陷胸汤主之。”
这里还是讲的时间，病因。病因是重发汗，发汗以后又下，那么这就会造成津液的不足，就会使体内干燥。这个燥就可以化热，再加上本身，病邪入里可以化热，而且燥就增加了这个热。所以“重发汗”，“复下之”，伤津液，导致体内的燥。当然还可以造成阳虚。但是这里出现的不是阳虚的问题，在这个病例当中出现的是伤了津液以后，热和躁相结。怎么知道？“不大便五六日”。已经五六天没有大便了，而且舌上燥而渴。我们前次讲了，《伤寒论》就是几处讲到舌象。这一篇里面第二次提到了舌象。前面讲的舌上胎滑，这里谈到了舌上燥，燥表明是津液的缺乏。所以《伤寒论》非常重视舌苔的实质的表现。这两个表现，滑，含水，含饮。燥，津液缺少，干燥。这个燥一看舌头里面没有水分，而且可以看得出来是一种干燥。这个四诊很容易辨别的，不困难的。另外一个症状是渴，口渴。那就说明津液缺乏，体内有热。好，舌头又干燥又口渴，再加上一个症状“日晡如小有潮热”。日晡潮热，是阳明病的一个表现。日晡是阳明旺时，日晡常常是下午,有的注家认为是3点到5点，也有5点到7点。总之这个部分，这个时间段出现的发热，每天都定在这个时候发热，叫做潮热，像涨潮一样的，有规律性的，所以日晡潮热，日晡主的是时间，小有潮热，这是阳明病。结实，阳明腑证，结实证的一个重要的表现症状之一，日晡小有潮热。那么从“日晡小有潮热”到上面“不大便五六日”，我们可以看出一个什么问题呢？看出这是阳明腑实证，既有阳明的“如潮热”的症状，日晡，又有“不大便”的症状，结合在一起，阳明腑实证，还有“舌上燥而渴”。下面还有不同的症状，“从心下至少腹坚满，而痛不可近”。这个部位和阳明就不同了，阳明我们前次讲过在胃肠，因此在胃脘和脐周和下腹这一段，偏于下。这个在心下，位置偏于高，结胸证位置比较高。所以从心下一直到少腹，少腹就是小腹，这么一大段都是坚满。满，自觉症状，坚，里面除了感觉到胀以外，用手摸，用手触诊坚硬的，坚满。除了这个坚满以外，“痛不可近”，就是疼痛得你一触及他，就感觉到更厉害。所以不让你去摸，痛不可近，所以这是一个实证。如果我们说疼痛喜欢按，按起来比较舒服，那么常常是一个虚证。那么这个疼痛不可近，痛不可近是一种实证，非常明确的是一个实证。大陷胸汤主之。仍然是用大柴胡汤（口误，应是大陷胸汤？）对这个证。这个证我们可以看出来，它和阳明腑实证有相近的地方，不大便五六日，日晡如小有潮热。如小有潮热，大概和小有潮热有一点区别，像有这个潮热，总之这两点合起来，可以看作是阳明病。但是部位不同，部位从心下到少腹。而且程度不同，痛不可近，石硬，所以这是辨别点。我们也可以看作、从用药上来看，也可以看作这个是一个结胸证。当然也具备了阳明的腑实证，因为我们用的是大陷胸汤。大陷胸汤也可以有大黄，可以泻下阳明的腑实。所以注意这一条的这些问题。那么有同学如果认真读书会问了：结胸证不是是水热互结吗？不是有水吗？怎么又会干燥得没有津液了？有两点，第一个，是损伤了人体正常的津液，重发汗复下之所导致的；另外，水和热互结，结起了，这个水，就不能够成为正常的水液能够滋养，不能够动了，结聚在那里，所以它不能够是敷布，到身体的地方去濡养，去敷布，已经没有这个功能了，完全把这个水是结在一起，隔绝起来的。所以这个水，还是有水的，主证是水，但是失去了水的濡养的功能，是病邪。注意，这里讲了和承气汤证，阳明腑实证的一个辨别，辨别的关键点在于部位，第二个在疼痛的性质和坚硬的程度。
九十二条：“若心下满而坚痛者，此为结胸，大陷胸汤主之”。
这一条是宋本《伤寒论》149条当中的一段，前后都没有取。为什么？前面是柴胡汤证，所以前面我们在柴胡汤汤证篇已经讲了。后面一部分是讲的是那个痞证，痞证在“痞”的后面部分讲。所以这一段和宋本的149条不一样，因为这里非常专注的就是讲的是大结胸。没有和柴胡汤证混在一起，也没有和痞证混在一起。心下满，坚痛，满，我们可以看出来，前面已经讲了满，坚痛这两个症状都有。所以这里在重复，如果在柴胡汤证里面见到这些，和陷胸汤证里面见到这个症状，那就知道这是结胸证独有的症状，心下满，坚痛，这是结胸证独有的症状，和柴胡汤证不一样，也和泻心汤证不一样。
好，这里讲了四条，这四条全部讲的是“主之”。从主之我们可以看出《伤寒论》的专病专方。我们常常一谈到中医的特点是什么？辨证论治，辨证论治没有错，但是最终的结果是专病专方。辨病论治有一个误区，是最近几十年来想突出中医的一个特色，突出中医的特色，而且觉得辩证好像和辩证唯物主义相近，总之政治上是不错的，用在学术上又很灵活。所以用了一个辩证论治是中医的特点。细想有很多弊端。《伤寒杂病论》治病的思想方法最终归结到专病专方，这一点涉及到一种哲学。《伤寒论》的基本理论就是治病必求其本。“本”是什么？“本”就是病机，就是体内的变化，体内的动态变化。我们用病机把它概述出来，我们治疗就针对的这个。那么我们怎么知道体内的变化呢？是从“证”知道的。这个“证”主要指的是症状，自觉的和他觉的，同时也包括舌象、脉象。那么通过这个我们能够抓住了病机，体内的动态变化，然后用药直接进行治疗。这个精准，是一个体内动态的精准，是西医没有办法可以达到这个标准。这个精准，不是说测的血糖是多少，血脂是多少，血压是多高，和那些标准不一样，这是直接针对体内的变化，动态变化而进行治疗的。所以这个精准确实是西医所不能够及的。因此我们现在要讲精准中医，不能够用西医的诊断，用中医的治疗，这种错误的思维方法。精准，我们中医《伤寒论》就体现了精准，处处体现精准。这是第一，这是一个方面的认识。再一个方面，我们认识事物的时候，我们不能说有多因素所导致的。好像说起来挺客观的，但是多因素导致就必定是有多结果。多因素、多结果。而且这些因素和这些结果又错综复杂，相互影响，从五行生克变化可以看出来，相互影响，那么按照数学的排列组合，是无穷无尽的。你找不出来一个结果，你治疗什么病啊，所以就导致了我们现在学校所教出来的学生，看一个病人半天拿不定主意，五脏六腑都有病，气血津液都有病。因为没有一个终极的原因和终极的结果，所以导致的。这个终极的原因，对我们《伤寒论》来说，对我们中医来说就是病机，终结的结果。原因就是这个证。原因就是这个证，终极的原因是找准这个证和病机相联合的这个证，那么这个是原因，终极原因，结果、病机，终极结果。终极结果就是体内现在的动态变化，脏腑气血这个动态变化，因此我们这个方药就是针对这个的。所以多因素这个思维方法不会用在《伤寒论》里面。《伤寒论》就找到一个最终的一个原因，最终的一个结果，而不是多因素、多结果相互影响，一塌糊涂。所以请大家学习《伤寒杂病论》的时候，注意这方面的理解。可能这方面受中医基础的影响太深，很难把它去除掉。但是我们学一条注意一条。比如说这四条都讲的是“主之”，这个“主之”就是告诉你专病专方。你只要见到了是结胸证，你证明了它是结胸证，然后你就用大陷胸汤或者大陷胸丸治疗就行了。这个结果是明摆着的，是古人百试不爽的得出的一个结论。所以我提倡大家要重视专病专方，不要认为我们中医不能够做科研，因为我们讲的是不停的变化，不停的那个变化，我们讲的是多因素，实际上不对。终极因素，终极结果，治病求其本。好，这个不再多说，以后大家会慢慢加深了解，还可以进行讨论。
现在我再谈谈这两个方。这两个方，一个方是大陷胸丸，一个是大陷胸汤。汤和丸有什么不一样？丸的定位偏高。上一节我们也讲过，讲的那个病机，如痉病，好像是痉病一样，还出现头项强，病位高的，那么我们驱逐病邪的时候，宜缓。另外病邪部位偏低的，邪热较重的，我们用汤，应该速度比较快。我们再看看这个丸讲的什么时候有效果呢？服药以后一宿，一个晚上应该下，下来以后就好。这就是水和便一起排除，大泄下。那么汤呢？汤就不一样了，服汤以后“一服得快利”，服汤以后不长的时间马上就会腹泻，那么就停止了。所以说从这个后面讲的是“一服得快利者，止后服”，这是汤。“丸”是指的是一宿当下，“一宿乃下”。所以汤和丸不一样。大陷胸汤用的是三味药，硝、黄、遂。大陷胸汤，硝、黄、遂。硝，芒硝，黄，大黄，遂，甘遂。芒硝、大黄我们都知道了，常常是泻下的药物。芒硝泻下，同时软坚散结，大黄，清热泻下，因此在泻下里面是主要的两味药，硝和黄。但是在这个结胸汤证里面是水热互结，所以还要一个特别能够逐水的药，把水赶出去，一个峻猛的药叫做甘遂，这个才能够把水分开，使水和热不能够互相结在一起，那么“势必孤也”，单独地一个一个的去解决，就容易。所以要把水排出去，要把热泄下去，所以在“硝黄”里面要加上一个“遂”，甘遂。注意，甘遂是有毒的药，峻下逐水的药，使用的时候应该谨慎。大陷胸丸呢，刚才讲了部位偏高，如那个柔痉状，项背强，邪位偏高，因此除了要缓，慢慢下来，不可能一下子很快从上到下就通了，不可能所以要缓慢地下来，除了缓慢地下来以外，还需要用上面的药帮助降肺，泄肺气。比如说葶苈子就是逐水，但是它是逐的偏于肺上面一部分的水。杏仁是要降气，所以杏仁帮助把气降下去，把上面的病邪往下赶。所以大陷胸丸——因为定位比较高，因此加了葶杏。葶是葶苈子，去水的，去肺的水，胸的水。另外杏仁降肺气。除此以外还加了一个蜜，甘蜜。蜜能够润，能够缓下。因为都是一些峻猛的药，所以需要有润，体内有保护作用的，加上甘蜜的润，同时润以外还有缓的作用。但是这个药，做成药的时候还很特别，它做成是丸，丸药，但是要煮开来服。所以和丸药又不完全相同，丸药缓，它又不能让它太缓，所以做成了丸还要煮开再来服，这些用方用药是非常有深意的。我们再看大陷胸丸方：大黄、葶苈子、杏仁、芒硝。然后做药的方法，把这四味药和捣在一起，取如弹丸。弹丸，像那个玻璃珠那么大小的丸，一枚，然后再“甘遂末一钱匕，白蜜一两，水二升，合煮取一升，温顿服，一宿乃下”。这里我想大家能够看清楚的哈。注意分量，大黄，用的八两，我们按照1:3传统派的方法，一两（等于）三克，八两（等于）二十四克，葶苈子二十四克。另外那个杏仁去皮尖，二十四克，芒硝可以用到二十四克，半斤，可以用到二十四克。好，这不是一副药的量啊，是叫你把这个药做成药丸，一个药丸只有那个玻璃珠那么大，如弹丸一枚。所以一次只服那个一枚。你不要以为这是一副药的总量，那就糟糕了。但是甘遂末用的是一钱匕，一钱匕我们可以把它当做一克到一点五克。白蜜一两，白蜜是三克。仔细看，按照这个方法来进行配用。注意我只是提出来，丸，又有散的煮法，而且加了药，有不同的药加在里面。服法也不一样，甘遂末并没有做在这个丸里面，而是在煎水的时候把甘遂末煎在里面。甘遂服用以后，可以逐水，但是也要告诉大家，因为有毒，也可以导致疼痛，腹痛，加重腹痛，甚至有时候可能下不下来。所以这些临床上都是要有预案的，要不然没有经验，像这些方误用常常会出大的问题。我有一个病人，一次我看他，是一个美国病人，结胸证，从心下至少腹疼痛，坚满。我告诉他需要用这个药，这个方药，然后告诉他，因为我想到这个方药不知道会产生什么样的副作用，用起来有甘遂，所以我就把那个英语的大黄、芒硝、甘遂，和单独的甘遂一味药的这资料复印给他看，他不能够下决心，住进医院。住进医院以后，医生不能够诊断，所以为了了解这种怪病，他告诉我有三个医疗组轮替地跟着他，就是想把这个病诊断出来，是西医的一种什么病，没有得到诊断。结果，两个礼拜以后，失败了，病人恶化，他们只能够对症处理，最后对症处理。怎么对症处理呢？一个就是用那个下药帮助排便，利水的药，帮助排水。但是没有结果，水和便都排不出来。另外还有一个就是疼痛，疼痛的剧烈到什么程度？用吗啡，每天给那个多管。一支一支的，好像比筷子细一点，像汤药，我看给他的药。他就痛的受不了的时候就用一支，那个时候医生只是安慰性的，人道主义地给他吗啡，所以没有管它那个量造成什么危害这些，没有管，只是觉得不能够救治，在存活期间能够这样使他会好一点。所以最后我去看他的、叫我看他的时候，我想已经过了时间了，但是我告诉他如果愿意试，还可以试，但是我不能够保证。于是给了方，给了重量很轻的给了一点，甘遂零点五克。让他那个用水吞下，胶囊，因为怕刺激口腔。服以后腹痛，所以他拒绝服以后的药物。最后这个病人过世了，五十多岁。所以我只想告诉大家，这样的病例，常常如果误治，或者是延治，延误治，到后来，已经不是、已经讲虚证已经出现得很明显了。因为那么多天不能很好的吃食物，因为腹胀不能很好的吃食物，不能够排泄，精力已经很大的消耗，所以出现了这样的一个结局。所以这只是一个不成功的病例，告诉大家是希望大家要了解，甘遂末服以后会腹痛，他本身腹痛很厉害，所以甘遂末服了以后感觉到更不舒服，因此拒绝以后用药。当然这个病人两周前用药我想会结果不一样，折腾两周以后病人已经衰了，另外一个情况。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。