世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇第三讲（125-133条）
（根据录音整理）
美西时间：2023年10月18日
北京时间：2023年10月19日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年8月28号，我讲太阳病篇第三十一讲，也是太阳病杂病疗法篇的第三讲。条文从一百二十五条到一百三十三条，共九条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
一百二十五条原文：“伤寒，腹满谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。”
很简单，文字上很简单，但是要读明白还是不容易。这个告诉你的症状是“腹满谵语”，注意两个症状，腹满、谵语。脉象，“寸口脉浮而紧”。告诉你这两个已知的条件，然后结论这个叫做“肝乘脾”，“名曰纵”，刺法，“刺期门”。那么我们再来仔细解读一下，腹满谵语，那表示，腹满—脾虚，谵语—胃热，阳明胃实。所以既有太阴的脾虚，又有阳明的胃家实，寒热两端，虚实两端。那么，从脉象上看，怎么来的呢？寸口脉浮而紧。浮而紧的脉在“辨脉篇”里面讲叫做弦脉。弦脉是肝的脉象，主肝。所以因此是肝影响了脾和胃，仲景自注说这是肝乘脾，木克土。实际上肝既克了阳土，也克了阴土。肝克胃，造成阳明胃家实，是肝克阳土；肝克脾造成腹满，是阴土，肝克阴土。所以在这种情况下治疗是比较困难。仲景对这种病取了个名字，叫做“肝乘脾”，这个叫做“纵”。“纵”是什么意思呢？从上到下。那么就是说相克，正克，木克土，既克阳土，也克阴土。因此这个叫做“纵”，刺法是刺期门。为什么不选择药物治疗？因为用药比较困难，既有阳明的胃家实，又有太阴的脾虚。如果这时用下法，脾虚不支持，不能用下法。如果这个时候要健脾，那么更加造成阳明的胃家实。因此用药两难，用针比较直接一点。因此选取用针，刺的穴位是期门，肝的募穴。所以刺期门泻肝以后，肝不再克阳土，不再克阴土，那么这个病可以自然得以恢复。所以采取的是用刺法，这个刺法是有特点的，不是随便选一个穴位，是临床当中来的。我记不清楚是哪一个医家，他遇到这种情况，出现这种诊断的时候，他不会做针灸，知道要刺期门，因此要请针灸家帮他刺期门，而不是用药。可见这个刺期门对这种病还是非常重要的。好，这是第一条，一百二十五。
下面，一百二十六：“伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门”。
这个条文有倒装句，“此肝乘肺也，名曰横，刺期门”应该移到“其腹必满”那个地方。就前面出现的症状应该怎么治疗，后面一段说一种病愈的一种表现，“自汗出，小便利，其病欲解”，所以那个应该放在后面。这一条讲的是“纵”（口误，应为“横”），前面你讲的是“横”（口误，应为“纵”），我们讲了是木克土，这里讲的“纵”（口误，应为“横”），是木反克肺金，反克，因此叫做“纵”（口误，应为“横”）。“发热，啬啬恶寒”，我们本来可以把它理解成是太阳病的，但是这里仲景明明告诉你这是肺，是肝乘肺，所以我们理解了太阳主表，肺也主表。这里表现这种情况和肺有关系的，“发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满。”这个肺的问题是怎么产生的呢？是肝乘肺，肝气旺了，本来应该是金克木，这个时候反克肺金，所以导致肺的问题。一个是肺有表证，“发热，啬啬恶寒”，肺有热象，“大渴欲饮水”，但是饮水以后又会造成腹满。为什么？水消化不了。因为肺气闭阻，水不能够消散。所以这种情况用药也是两难。因此这种情况叫做肝乘肺，名曰横。用药也是很困难的，所以还是采取刺期门的办法。后面告诉你，病要好的时候出现什么样的症状呢？如果是汗出，那么表邪解了，小便利，三焦通畅了，其病欲解。如果你见到这个病人自汗出，小便通利的时候，知道这个病会解了。像这些有的同学可能会认为没有方剂，没有治疗方法，这些条文重要不重要？我告诉大家，非常重要。但是常常大家会认为不重要，以前和现在都认为不重要。为什么不重要？第一，没有方剂，没有治疗；第二，道理很难说清。但是实际上这有很多道理......我们觉得道理没有说清，或者是逻辑上出现不能理解的时候，我们常常会把这个条文半放弃，或者放弃，或者就是随文释意，这是一个极大的损失。因为很多《伤寒论》的“理”就体现在这些里面，体现了《伤寒论》的“理”，道理的理，所以我们必须重视，而且把这个“理”弄清楚。好，上面两条讲的是纵横刺期门，都是刺期门的办法。
    一百二十七条：“太阳病，二日反躁，反熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语。十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便硬，小便当数，而反不数，及不多”，这里注意应该加一个不字，按照宋本“及不多”。“大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。”
难读啊。如果是随文释意，或者把注家的意见引两条在上面，容易。但是要把这一条贯穿，使它符合逻辑思维，困难。我们试把它讲一下：第一个部分，从“燥烦必发谵语”分为第一个部分。这个部分讲什么？太阳病，两天以后应该是进入阳明，这个时候是阳明病了，你用“反熨其背，而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦必发谵语”，你用火熨阳明病，火热进去以后，影响到胃热，增加了胃热。胃热又影响到水液，使水液干竭，干枯，所以出现烦躁，而且出现阳明的腑实证，谵语，因为热扰心神，热扰心包。这点告诉你，阳明病，刚进入阳明的时候，如果用熨法，火熨其背，导致的一个那个误治的一个伤害。第二句，“十余日振栗自下利者，此为欲解也”。这两句话分为一段，什么意思呢？过了十来天以后，病人振栗，下利，则会欲解。这里相当于战汗，就是正邪相争的时候，如果正气得胜，那么出现下利的症状，这就快要解了，因为热邪随大便而解，阳明热得以下泄，所以这个时候出现振栗，自下利，就是邪正斗争的一个“振栗”，相当于战汗。正气胜了，所以然后出现下利，阳明热邪得以下泄，此欲解也。因为本身是火热造成的。第三，“故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风”，这里画成一段。标点都没标，但是我觉得必须划成一段。讲的什么意思？这一段又跳过了病自愈那一段，是告诉你那些误治以后出现的情况。误治以后这个火热入胃还造成什么问题呢？汗从腰以下不得汗，汗从上半身出。知道吗？胃的热，热邪是向上的，所以从腰以上（出汗），腰以下就没有汗了。热邪造成了身体的那个格拒。想要小便不得，反而呕，热邪上去了。“欲失溲”，控制不了小便，因为热邪伤了阴。还有呢，“脚下恶风”, 脚下恶风，上面热，脚下恶风，这是误灸以后导致的热邪把气机从腰这个地方阻断，腰以上是热，腰以下是寒，所以可以理解了。再下面一段，“大便硬，小便当数，而反不数，及不多”，这里应该加一个“不”字。这又是一个部分。这个部分什么意思呢？还是误治以后出现的另外一方面的一组症状。什么症状？就是大便硬，因为误下了以后胃热，增加了胃热，大便硬的时候，小便应该数，但是小便不数，及不多，误下以后小便应该数，（但是）不数不多，那是热邪除了造成热以外，还伤了津液，所以小便不数不多，热邪伤了津液。这也是一个部分涉及到前面，这组症状，也是因为误用火所导致的。最后一个部分，“大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也”。最后一个部分对了，怎么对了？病快好了，有大便，大便下来以后头突然痛，而且这个时候脚心必热，“谷气下流故也”。因为前面讲的下半身以后、都是下半身以后不得汗，下半身以后都是阳气不能够下达的。这里阳气能够下达，当然这是好了。什么意思？突然大便能够解的时候，阳气突然下降，阳热突然下降，所以短暂的时间，“头卓然而痛”。因为从上阳气一下掉下去了，这个时候头突然发生头痛，但是呢，脚心热，阳气从上到达下，这应该说是一个好转的现象。所以这一段呢读起来是很困难的，我们必须把前面部分和治疗的结果战汗，欲自下利，相当于战汗，为自愈那一项分成了几个部分，都表明是误下所造成的不同的症状，不同的几组症状。最后告诉你，大便下去的时候，这个病人会突然头会突然痛，脚心会热，那你知道对了。因为开始我们讲了阳气被隔绝于上，阳气下去了，全身通畅，那出现的头痛、卓然头痛、突然头痛是暂时的，阳气突然掉下去，上面一时的空虚，短暂的导致的问题。脚心本来不应该热，最后应该热，阳气一下子掉下去了嘛，速度太快了，但是也表明整体得以调整。这些医理我们应该纯熟，然后在临床上遇到很多症状，我们才能够分析，才能够解读。
好，再看一百二十八条，原文：“太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄，阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可活”。
这是误，误火。告诉你是中风，所以是中风误火。太阳中风误火，利用火劫发汗，而不是用桂枝汤来发汗。用火劫发汗，所以造成了“邪风被火热”，“两阳相熏灼”。哪两样阳？一个是太阳中风，本身风为阳邪，再加上你的用热邪在外面，用火在外面治法，这两个阳相熏灼，所以导致的“血气流溢，失其常度”。这个热造成你的血液循环“失其常度”。然后身体发黄。为什么发黄？施老注解得到位。施老说的是因为第一个是热邪灼伤，第二个是热邪郁闭于肌肉，所以发黄，就热邪闭在肌肉里面，所以出现的全身发黄。不是因为肝胆的问题出现了发黄。所以这里施老注解请大家认真去看，很重要的。然后出现一些症状，邪要找出路，从哪里找呢？阳气盛的话则欲衄，流鼻血。如果阳气盛的，那么通过流鼻血还可以缓解，这个热邪出去了。如果是阴虚呢？那小便难。因为（津液）不足，所以出现了小便难，所以阳盛则欲衄，阴虚小便难，因为（津液）不足了嘛。“阴阳俱虚竭”，如果阴阳两虚出现什么问题呢？身体枯燥，枯瘦，干燥，常常“但头汗出，剂颈而还”。为什么“但头汗出，剂颈而还”？热邪上蒸，找不到出路，身体不通畅，所以到颈部这个地方就没有了，汗出到颈部就没有了，只是头汗出而已，因为热邪向上。还有因为热邪所导致的“腹满微喘”，热熏蒸肺所导致的。“口干咽烂”也是（因为）热邪，很清楚，热邪向上造成口干，缺少津液，咽烂。或者不大便，当然热邪导致的不大便。如果时间再长，就会谵语，热邪更进一步，不仅是不大便，而且造成阳明胃家实，要谵语。谵语，正常情况下只是胃热，还可以用下法。但是前面告诉你，如果造成“阴阳俱虚竭”的话，火也伤了阴的话，“阴阳俱虚竭”的话，那就不是那么回事情了。谵语以后“甚者至哕”。哕，这个时候不停地打嗝，呕逆，哕，干呕。热邪向上，“手足躁扰，捻衣摸床”，这些都是一个危象。“手足躁扰”，就是我们觉得烦躁。前次我讲过，“躁”，烦属心躁属肾，而且“躁”会有肢体的动作，躁扰不安。这里就给你体现出来什么叫做烦躁，这里躁，手足躁扰，手足不停地晃动，没有目的的，因为不舒服，不自主的“手足躁扰”，而且出现“捻衣摸床”，摸床，捻衣，这是一种神志昏迷的一种表现。“捻衣摸床”，手出现的，这些都是“躁”，出现的躁扰的肢体的动作，这个时候就是危象了。“捻衣摸床”，“手足躁扰，捻衣摸床”，就是病的危象。如果有转机的话，转机在哪里？“小便利者，其人可活”。如果还有小便的话，通利的话，那么这个人还可以活。前面是讲的是危象的嘛，“捻衣摸床”。为什么可以活呢？因为津液还没有伤完，还有津液，所以还有津液，还可以救。热邪虽然造成了很多火热，但是身体还有津液上承，因此这个人小便还利，因此还可以活。这一条讲的是太阳中风，误用火劫发汗，误用火法或者灸法。注意，这几条施老的注着（？）都非常独特，非常准确。所以请大家认真读施老的注，注解。
一百二十九条，原文：“形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者必谵语，弱者发热脉浮，解之当汗出愈。”
这一条讲的是“形作伤寒”，那么就不是伤寒了。“其脉不弦紧而弱”，应该说这一条是“弱者必渴”，这一点讲的就是温病的误火，是太阳温病。所以太阳温病如果再用火去灸他的话，就必发谵语。另外一种情况还可以愈，就是如果发热，脉浮，脉浮发热，那么病邪还在表，脉浮发热，病邪还在表，这种情况下，如果能够使他正常的出汗，当然这不是讲的辛温解表，辛凉解表使他出汗的话，还可以好。这一条讲的温病初起误火的时候所导致的。这一条关于那个脉弱，其脉不弦紧，不弦紧表明不是伤寒。弱，《医宗金鉴》说这个“弱”应该改成是“数”，但实际上一种弱脉也是温病的一种表象，临床上“弱”也表示是温热之邪，所以我认为这里没有理由要改。可以见到“弱”或者是“弱”偏“数”，但是弱脉也表示是温热之气。所以这里告诉你温病在表的时候误火出现的问题。如果还可以缓解的话，病邪还没有进去，脉还浮，这个时候汗之而愈，还可以解。初起的时候，如果病邪、热邪进去了，另外回事。
下面一条，一百三十条：“太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。”
“太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血”，就说这里是讲的是太阳的伤寒，为什么？没有汗，不得汗。所以用火熏之也不得汗，太阳伤寒你误火，发不出来汗，那么这个人“必躁”。为什么？因为热邪。热邪入里，还有损伤津液，所以这里也是热邪、太阳伤寒来讲，热邪比较重。因此到经，如果到了病应该解的时候，几天以后病应该解，没有解的话，这个病人必定会出现便血。为什么？热闭在里面没有出路，只有通过便血可以泄热。这种情况下叫做“火邪”。所以告诉你，太阳伤寒用火灸就叫做“火邪”。火邪的结果常常是会导致便血，邪有出路，从下走。
一百三十一条，原文：“脉浮热盛，反灸之”，这里是一个“炙”，写错了，改过来。“脉浮热盛，反灸之，此为实，实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。”
这一条本身就是一个热病嘛。脉浮热盛，表有热啊，热盛哪。热盛，你还用灸法的话，那么就造成实。“实以虚治，因火而动”。实证你用虚症的治疗、火灸的方法治疗他，“因火而动，必咽燥唾血”。邪会从上跑，从哪里跑？“咽燥唾血”，吐血。这里是热邪向上所导致的，因为“脉浮热盛”，这表示热象，你再用“灸”，所以最后热邪向上出现“咽燥唾血”。
一百三十二条：“微数之脉，慎不可灸。因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复矣。”
这就重了。“微数之脉”，说脉比较弱，比较数，一个脉微弱，前次讲的弱脉也是温病的。弱脉又数，慎不可以灸，阴虚的人不能够灸，灸了以后就造成的“烦”和“逆”。向上，火热向上。烦，也是火热扰心神。“追虚逐实”，什么叫做“追虚逐实”？“追虚逐实”就是用火热去治疗热。从不足，你把它当做实证去处理，结果是造成“血散脉中”。血本来在脉中，散乱，失去了收束的能力。所以“火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复矣”，这种情况如果阴虚你用火灸以后，“追虚逐实”造成的结果是“焦骨伤筋，血难复矣”。也就是说，有的人误用灸法以后，终身难以恢复。这里告诉你“火气虽微，内攻有力”，我不再讲。我有一个老美病号，女性的，七十多岁，三十多年前，她比较重视于养生，找到了中医灸法养生，做了不少的灸法。我见她的时候，瘦，面色苍。我就告诉她，她是不能用火。她告诉我，她灸了十多年, 我告诉她那造成她身体的状况，所以“追虚逐实”。身体很弱，经常到夏天还得把头围起来，又瘦，脉象又弦。但是气机又闭阻，连粥都不能喝。然后身体非常、对药物对针灸都非常敏感，稍不注意扎上针身体就整个就颤动，就抖，抖动。所以那就是“追......”我一看我就知道，哦，“追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复矣”。
下面一条，一百三十三条：“脉浮，宜以汗解”，这是正解，“用火灸之。邪无从出”，这告诉你，“因火而盛，病从腰以下，必重而痺，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？脉浮故知汗出解也。”
这一条也是告诉你，表证的时候你用误灸。应该用汗解的方法把邪外解。如果用火灸，邪就没有出路，因此“因火而盛”，邪气就更加强盛，然后造成前面所讲的，导致闭阻，“从腰以下，必重而痺”，腰以下沉重而麻木，这个叫做火逆，因为火邪向上，造成火逆。“欲自解者，必当先烦，乃有汗而解，何以知之？脉浮故知汗出解也”，所以这个病还有自解的希望，刚开始的时候，为什么？因为脉浮，（邪）还在表。在表的时候还有解的可能性，但是“先烦”，然后“有汗而解”。“烦”是邪正相争的一种表现，有类似于战汗。所以先烦，烦了以后出汗而解。邪正相争，正气得胜。因为脉浮，病邪还在表，所以可以解。
今天我们讲的条文比较多，可能大家感觉到比较乱，简单做一下归结，虽然时间过了。第一，前面两条是讲的纵横刺期门，大家自己看看什么叫做纵横刺期门。后面几条大家可能有点糊涂了，都是讲的用灸法所导致的危害。我把它分一下，分得不一定是特别准确，但是我觉得这样可以归纳，比较容易记。一百二十七条，是阳明误火，阳明病误用火法，（一百）二十八条，是太阳中风误用火法，然后一百二十九条，是温病误用火法，一百三十条，是太阳伤寒误用火法，一百三十一条，是热病误灸误用火法，一百三十二条，是阴虚误用火法，一百三十三条，是表证误用灸法。所以这样的话呢，可能会清晰一点，帮助大家记忆一点。那也就是说这里告诉你了，太阳中风勿用灸法，太阳伤寒勿用灸法，温病勿用灸法，病在阳明，热病勿用灸法，病邪在表的时候勿用灸法，还有是阴虚的时候勿用灸法。这样，那么你稍微清楚一点，你去学习的时候可能比较顺一点。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。