世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
“辨太阳病杂病疗法脉症篇第九”，第一百一十三条
（根据录音整理）
美西时间：2023年3月23日
北京时间：2023年3月24日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天2023年3月6号，我做“太阳篇”第七讲，时间半小时左右。
今天主要讲太阳温病，我们把一百一十三条提前讲。这一条在宋本《伤寒论》里面是第六条。现在把条文读一遍：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，为风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧者如惊痫，时瘈瘲；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。”
这一条分成几个部分，比较清楚。第一个部分，第一句：“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。”这里跟温病下了定义，什么是温病？几个条件；第一个是太阳病，换言之，外感疾病，广义的太阳病。同时具有两个症状，发热，口渴。但是呢，排除了一个症状，不恶寒。所以凡是这个发热、口渴、不恶寒的太阳病，就叫做温病。为什么？因为发热表明体表有热，口渴表示体内有热，而且热邪伤了津液，不恶寒，没有寒邪。所以这样一个表证，具备这几个条件里，表里皆热，又伤了津液，这样的病就叫做温病。所以这个定义非准确清楚，而且简明扼要。第二句又跟风温下了一个定义，什么是风温？若发汗已，身灼热者为风温，误治，就说太阳温病如果发汗过后身灼热，这个就叫做风温。换言之，风温就是太阳病误用发汗方法过后导致的一种疾病，叫做风温。注意这里讲的身灼热，我们前次讲过《伤寒论》没有多余的字句，比如前次形容那个桂枝汤证的时候，发热的时候，翕翕发热，一个合一个羽，好像羽毛盖住的发热那种感觉。这里呢，风温讲的是身灼热，灼热是讲的是壮热，是高烧。所以这两个加上个形容词就区别开来，这同时是发热，程度完全不一样。好，形成风温，是因为太阳温病误用发汗。换言之，太阳温病是不能够发汗的，所以发汗以后，就导致了坏病，成为风温。为什么不能发汗呢？因为太阳温病表里皆热，不能用温热的药去发汗，而且津液也不够。本身津液也不够，再去发汗，更加耗损津液，这是一个方面。另外，表里皆热，再用辛温的药，麻黄也好，桂枝也好，以热助热，所以这会形成严重的问题。再多讲一句，因为有很多同学是自称的小白哈，没有见过这样的问题。我记得成都中医药大学以前有一位教授，他在给学生讲课的时候就讲到温病不能够发汗，不能够用桂枝，但是学生大概不以为然，所以最后他说了一句重话，他说我曾经用五钱桂枝治死过人，这下大家才开始觉得问题的严重了。那就像这样的情况，太阳温病是不能够用麻黄桂枝的，绝对禁忌的。好，第三句，第三句是讲风温为病，出现哪些症状，风温为病出现哪些症状呢？从脉象上看阴阳俱浮，阴阳是尺和寸都浮，表明热邪充斥到体表，不管是尺脉或者寸脉，这个热邪充斥于体表，俱浮脉象。自汗出，桂枝汤证也有自汗出，这个自汗出怎么理解？因为前面已经很清楚了，讲的是表里皆热，那么是里热把津液蒸出来为汗，里热熏蒸，津液被迫外出成为汗。这个津液当然包括体内的水分和津液，也包括血液里面的营阴，都被蒸发出来为汗，所以这个时候自汗出，热蒸汗出。“身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”，“身重”，热邪伤气，热伤气，身重。“多眠睡”，是一种神昏的轻微的一种表现，热伤心神所导致的。“鼻息必鼾”，热伤肺，肺开窍于鼻，所以出现呼吸像打鼾一样，那么是热邪熏蒸肺所导致的。“语言难出”，心主语，同时肾脉连舌本，施老师注解已经讲了，所以“语言难出”。这一些症状：“脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”都是风温为病，风温这个病所见到的症状。注意前面用了一个字，风温为病，我曾经提醒过，我说伤寒六经的提纲都用了一个不同的句式，与其它文字不同的句式，特殊句式，都用那个特殊句式，叫做“之为病”，太阳之为病，阳明之为病，少阴之病，厥阴之为病等等，“之为病”三个字。这里没讲之为病，讲风温为病，那就说这不是个案，可以推想是一种普遍的现象。当时的人用发汗的方法来治疗太阳温病，所以才总结出来了，这样误治取了个名字叫做风温，可见风温不是个案，有相当的基础。好，风温出现这些症状以后，那么治法如果再出现错误，会出什么问题呢？“若被下者，小便不利，直视，失溲”，如果用下法，本来津液已经亏耗了，再下再损伤肾阴，是肾阴耗竭，于是出现了小便不利，小便少。还有呢就是“失溲”，小便不能控制，因为热邪被下下去了。同时下法也耗损津液，所以导致下焦的肾脏的问题，所以小便不利，失溲。“直视”也和肾水有关系，因为五脏精华皆上注于目，特别是肾水和目的关系非常密切。当然除了还有肝血，但这里指的伤了下焦肝肾，所以造成了直视，看东西的时候眼球不能够转动，肾精亏耗，误下所导致的。“若被火者”，如果这个人一看用了下法，当然我们前次讲过哈，下法，用抗生素也好，用那个过量的、用VC或其它东西也好，只要造成腹泻都叫做下法，那么都会出现这些问题，误下。误火呢？如果这个时候再用艾灸，或者用火针，或者用火熏，这些方法呢，会出现：“若被火者，微发黄色，剧者如惊痫，时瘈瘲”，如果用火，那就出现很危险的问题，因为体内是一团火，把津液都烧干了，你再跟他用火，以火济火，当然就成燎原之势。所以这个时候会出现哪些情况呢？若被火者，微发黄色，“微发黄色“施老说是“血不营肌”，血液不能够营养肌肤。当然另外一种说法是说是因为热迫胆汁外泄，因为胆汁外泄所以造成了肌肤发黄。但是我还是觉得施老解释比较妥当，因为这是微发黄色，属于血不能够营养肌肤、血不能营养肌肤造成的微发黄色。如果是胆汁外溢，恐怕这样重的火热可能就会成为金黄、全身金黄，而不是微发黄色，所以这是一种注解的一种理解。“剧者如惊痫”，严重的，惊痫，惊风，“时瘈瘲”，抽搐，惊风，如果严重的话，为什么呢？热伤心神，魂魄都不灵，和魄有什么关系？因为心主血，血舍神，宿舍的舍，就是神是住在血液里面的，心是主血。另外肝藏魂，肝藏血，肝也舍魂。所以神和魂，神住在心所主的血液里面，魂是住在肝所主的血液里面。神和魂的关系《黄帝内经》说是“随神往来谓之魂”，魂是随着神往来的，它们一起出入，在一起的，不分离的。这个时候神已经乱了，所以魂无所依，出现了一系列的问题，如惊痫，时瘈瘲，手足抽搐。当然也涉及到血液，也涉及到血不养津，血热生风，这些都涉及到。最后说如果“若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期”，如果用火去熏他的话，一次错误还可以延续几日，生命还可以延续几日，再次发生错误的话，那么很快病人就会丧失生命。当然后面这一句也有不同的解释，可以告诉大家。有人认为“若火熏之”，不是说是用火去熏他，是说那个皮肤的颜色发黄，那个黄色好像火熏过的皮肤的颜色一样。但是我觉得如果从句式的连贯上看，应该是分开的，应该“若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期”。好，这里讲的这一条讲的是太阳温病。太阳温病，张仲景当时已经发现了一种太阳温病，而且发现了如果用发汗的方法就会造成风温，风温是很危重的一种疾病，如果再误治就会丧失生命。但是，张仲景有没有给治疗的方法？没有，所以才有了后世温病发展的空间。因为这种病出现以后，大家找不到治法，在《伤寒杂病论》一本书里面，这里提出了温病以后就没有再涉及到温病。于是温病学就在这一条的基础上发展起来的，发展了一系列的完整的治疗方法。所以这一点呢，我们是要有对这一条，虽然只是在《伤寒论》里面一条，我们必须非常重视。再简单重复几个要点，第一个讲的是太阳温病，第二个讲了误汗导致坏病，太阳风温，然后讲了风温的症状，最后讲了风温这个病如果误下会出现什么情况，误火会出现什么情况，最后讲到一错再错，就会短期就要了病人的性命。那么回过头来我们再问一下，为什么这个病这么重呢？因为我们平时讲的麻黄汤证、桂枝汤证都没有出现这样的重症，一开始就是体内的津液就亏耗，就是一个高热。为什么原因会出现这样的疾病呢？和太阳伤寒、太阳温病完全不一样。温病学家做了很多解释，其中一条是说的是“冬伤于寒，春必病温”，那是从那个《黄帝内经》的“阴阳应象大论篇”所讲的“冬伤于寒，春必病温”。就说冬天这个寒邪侵入人体，没有发病，因为气候寒，但这个寒冷在人体里面呢，藏在人体里面，它就慢慢地化热。到了春天发出来的时候叫做风温，或者叫做春温，到夏天发出的时候叫暑温。说是因为外界的天气、阳热的天气出现了以后开始发病。因为他以前就有个寒邪浮在体面，有一个郁而化热的一个长期过程，所以发病就重，伤津液，这是一种说法。另外一种说法呢，是觉得是“藏于精者。春不病温”，意思就说“冬不藏精，春必病温”。“冬不藏精”医家做了很多解释，不仅是肾精，不仅是指的是房室，也指很多耗散精气导致的身体出了问题。这一点我觉得是比较好理解的，因为冬天是主闭藏，人就像那个熊的冬眠一样，要把全身的精气都蓄积起来，又要早睡，又要晚起，不要使周身的阳气外泄，把这些封存起来，到春天生发的时候，体内才有足够的精气和津液来促使这个生发。养过花的人会知道，如果你的花放在室内，冬天你每天都去浇水，都去跟它喷洒营养剂，那么这个花草冬天的时候还会发叶，甚至还会开花，但是一到春天以后就枯竭了，因为它没有储藏的东西足够春天的生发。所以到春天一开了花，或者一下子大发叶以后就枯萎掉了。人体也一样，冬天没有储藏足够的精气，那么到了春天生发的时候，就没有东西可供生发。这个时候体内就是一个热，肾水不足，不能够抗制那个体内所产生的热。再加上天气转温，外面的阳热，外面和内外相合，就导致了一种严重的病。所以我还是觉得和养生有关系，之所以发生温病，我赞成这个“冬不藏精，春必病温”。而且《内经》里面其他篇章也说到“冬不按跷，春无鼽衄”，冬天不做按摩这类型的治疗的话，春天就不会流鼻血。那也是说冬天要闭藏，包括按摩这些动得太过，都认为是泄了阳气，所以到了春天的时候会发生流鼻血这类型的疾病。所以我觉得都和冬不藏精有关系。所以这个病一发就这样重，发得这样快。在这里施老对发生在这样一个温病的时候的用穴位，我觉得也很有参考价值的，大家要认真去读一读。施老这个穴位不单是按照针灸学的循经取穴，或者现在是四诊八纲那样用的穴，而是根据《伤寒论》的病机所取的穴位进行治疗。而且施老有长期的针灸的丰富的临床经验。比如说他说的那个“发热而渴”，发热口渴取哪些穴位呢？第一个要取大肠经的合谷穴，要取肺经的少商穴，少商放血，还有肾经的水泉穴。所以这里滋养津液从肾经的水泉穴，另外泻的是肺的热和泻的是阳明的热。所以这种取穴都是有所不一样的。另外比如说“鼻息必鼾”，鼻息必鼾他取哪些穴呢？首先他取了大陵，心包经的穴位，因为和心神相关。另外内迎香放血，肺经的郁热从内迎香放血。内迎香在鼻孔里面，我平时用的少，施老以前常用，三棱针往进一通，鼻就流鼻血，流鼻血的时候泄肺热，这个时候，所以内迎香刺血。比如说“语言难出”，语言难出不是说针哑门、针什么廉泉，不是这些，施老（认为）语言难出因为和心相关，从病机上讲，所以他是针的是劳宫，针的是中冲。另外局部的用的是肾脉，（因为）心和肾的关系，肾脉连舌下，所以他用了金津玉液刺血。所以施老在穴位上的使用我们要认真读。我们很多同学是针灸医生，我想可以在这方面去下一点功夫，把施老的穴位，施老的针灸用穴和那个病机结合起来，这是施老的一个特长。不只是把穴位配到《伤寒论》里面去，把针灸配到《伤寒论》里面去，而且是根据《伤寒论》的辩证，结合针灸的12经脉，这个把它揉在一起，从伤寒这个角度去取穴进行治疗的。当然没学针灸的有点困难，学过针灸的同学应该多注意一点。
下面我下次要讲的什么呢？下次要讲的是温病，我这次讲的是太阳温病。太阳温病有一个穿越，一下子要穿到哪里去呢？要穿到清代，我们这一条可以穿到那个吴鞠通的《温病条辨》上面去。《温病条辨》“上焦篇”有这样一句话说：“但热不恶寒而渴者,辛凉平剂银翘散主之"，你看这个答案出来了。就是仲景所讲的太阳温病，太阳病，发热，不恶寒而渴，完全是这几个字，“但热不恶寒而渴者,辛凉平剂银翘散主之”。所以穿越了差不多1500年，到吴鞠通的时候，才把这个温病的治法再找出来，才出了一个银翘散。所以以前我讲一个银翘散，经历了一千多年。银翘散以前有没有？有，很多医生前仆后继，已经认识到了，不应该用治疗太阳中风或者太阳伤寒的方法来治疗太阳温病，但是就是找不出来一个恰当的方剂。前仆后继，很多人还是照吴鞠通说（的），还是不能够脱离伤寒，不能够从温病这个角度去认识。实际上吴鞠通也没有完全脱离，他有一个尊经的思想，下次再讲。温病到清代结束的时候有四大家，所以我们知道温病有四大家，叶、薜、吴、王。叶是叶天士，他的主要著作是《温热论》，还有他留下了宝贵的医案。薜是薜生白，薜生白的主要的论述是《湿热论》，讨论的是湿热，也是非常精彩的论述。吴鞠通著《温病条辨》，把温病分成上中下三焦，对所有的温病，包括瘟疫在内，都赋予相应的处方。吴鞠通的学问哪里来的？正如跟他写序的人所讲的一样；远追乎仲景，近师承于叶氏，说是他从遥远的地方是追随《伤寒论》，仲景那个地方来的，追乎仲景，最近的是师承的叶天士，叶天士的理论对他的《温病条辨》是很大的帮助，和叶天士里面还有医案的很多方药。这是吴鞠通，所以吴鞠通应该说是集大成，他的《温病条辨》，指导临床应用。还有个王，王孟英，王孟英著《温热经纬》，它是集温病的大成，总结了前面温病学家的一些临床上的长处，所以它叫做经纬，横的纵的。所以他以前从横的纵的方面去进行了总结，所以《温热经纬》是温病的一个总结。当然温病还有个祖师爷应该叫做吴又可，吴又可著有《温疫论》，他因为明末清初的时候瘟疫流行，特别是江浙一带。当时吴又可看到的情况就是古方不能治今病，他提出第一个。古代的观点，比如说他说桂枝汤、麻黄汤，那个时候不能治今病。他这个观点，古方不能治今病，他第一个观点。第二个观点，他觉得当时死人死得太多了一些瘟疫，甚至整户整户的全家人死光。他认为是医生导致的，是医生治死的，所以他很痛心，然后寻求治疗瘟疫的治法，他是很有创建性的。但是呢，吴鞠通对他的评价是大概是功过相当，说他很用心，但是他的才华不够，说他没有把瘟疫和温病，普通的温热病分开。但实事求是地说，吴又可是有创建性的，因为开始做的人不是那么容易，后面集大成的人相对就比较全面一些。下个礼拜我们再讲了，下个礼拜我们主要讲一些叶天士的《温热论》和吴鞠通的那个《温病条辨》的相关一些内容。主要是给大家一个概况，使大家了解温病学的一个概况，温病和伤寒之间有什么差别，有什么不同，具体要学习还是以后的事情。
好，今天就到这里，谢谢大家。