世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阴病脉证篇265条～271条
（根据录音整理）
美西时间：2024年6月11日
北京时间：2024年6月12日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天，2024年6月2号，我做少阴病篇第四讲，总第五十七讲，使用教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百六十五条到二百七十一条，一共七条，涉及到内容是少阴病的一难治，一不治，5个死证。从这个简单的概括就可以看出来，如施老所说“少阴一证，动辄关乎生死”，所以少阴病是值得认真学习和研究的。
我们先看第一条，二百六十五条，原文：“少阴病，但厥无汗，强发之，必动血。未知从何道出，或从口鼻目出，是为下厥上竭，为难治。”
这条难治之证是因为强责少阴汗，少阴不能够发汗的，忌汗的，为什么？少阴一派阴寒。这里前面讲了“但厥无汗”，厥冷。厥，在这里表示的是冷。厥冷，那么阳气不能够蒸发体内的水液为汗，这是第一。第二，少阴病由于下焦的二便失常，腹泻或者是小便清长，丢失水液，因此水液也有不足，所以脉出现是微，阳气微，细，阴也不足。那么你强发少阴汗，体内没有多余的水液成为汗，那么汗和血同源，就只能把血脉里面的血液发出来，所以因此导致了出血。在哪里出血？常常是会在空窍出血，发出来。哪里是空窍？口，眼，鼻，甚至包括耳，这些都叫做空窍。所以血就会夺空窍而出，把它（少阴汗）强发出来以后，所以说没有津液可以作为汗发出来，就从血脉里、血脉的血液发散出来，导致出血。所以仲景说，从哪里出不知道，因为看血热在体内循行的部位，可能从这几个不同的空窍出来。这种情况仲景称为“下厥上竭”。“下厥”是什么？厥，是指的是阳气没有了，是寒冷，下厥表示下焦没有阳气。上竭，这个血液，阴津血液也从上面跑光了，跑掉了，所以为难治。为什么难治？下面是寒，上面是误发上面的热，下面肾水是坚冰，然后下面的阳气往上跑，带着血液往上跑，所以温下不能够解决从上而出的血液，若要从上止血，但是又不利于下面的一片阴寒，所以，难治。之所以难，是难以选择，并没讲不治，只讲治疗的过程当中难于下手，难于着手。所以这只有名医，一个好的医生才能够担当这方面的治疗。因此，不同的医家对此条都有不同的看法。我刚才讲了，是因为寒厥所导致的，这是众多医家一致的意见，但是也有《医宗金鉴》......我前次讲过《医宗金鉴》是一部很有影响的书，是清代官办医疗机构出的一本书，所以那个代表官方的一本书，它就认为是热厥。所以这个观点，从条文上看，不能够很好地理解，不能很好地解释，但是它持这样的观点。也有医家在治法上......没有说这是一个热厥，在治法上提出了相应的观点。比如说在那个汪苓友转引常器之的语言里面就说，他说可以用芍药地黄汤，如果从芍药地黄汤这个治疗的方法来看，那么他们也认为是一种热厥，没有说这是个热厥，但是治疗侧重于偏在上面的那个养阴止血，补血养阴止血。他们的意见，我觉得是根据条文推论的。值得一读的是许叔微，许叔微有一个案，我觉得比较清楚地说明了这个问题。他这个案很简单，一个富人得伤寒数日，前提条件，富人得了伤寒数日，然后出现的症状，咽干，烦渴，脉弦细。在这种情况下，其他医生先看了这个病人，因此医生用了发汗的方法，于是导致了这个病人，开始的时候流鼻血，继而肚脐出血，所以这就是仲景所讲的，不知从何道出，鼻血，肚脐出血。所以许叔微他理解到这是少阴不当发汗而误汗所导致的，也就是仲景所指的必动其血，从何道而出，或从口鼻，或从耳目，他认为这种情况是“下厥上竭”。他理解的上竭下厥，就说下面是寒，厥的是阳气，下面是阳气下厥，上竭是血液、阴津从上面竭，因此他用了方药治疗，用什么方药？说的很简单，姜附汤，主要是用的姜附，干姜，附子。然后吃几次以后，这个病人的出血停止了，出血停止了以后，病人还开始出了小汗，因此病愈，所以从他的医案可以反证这个病案是寒厥。张仲景其实也说得很清楚，下厥上竭，“厥”是厥冷，下面是厥冷，没有阳气，上面是“竭”，因为血液洞出，阴血枯竭，所以这是一个难治证。所以我们说比较难读，是因为古医家读起来，理解起来都有问题，而且这些人都是大医家，历代有名的医家，他们读起来都有问题，所以我们得多花一些那个精力。因为我们现在读是站在前人的肩上的，所以我们应该读得更深，应该看得更高，因为在他们的基础上，我们在学习。好，这是一条。
第二条，二百六十六（条），原文：“少阴病，恶寒，自踡而利，手足逆者，不治。”
这是一个不治之证，为什么？纯阴无阳，一派阴寒，何以见得？第一是少阴病，可以见到少阴病的特征，是“脉微细，但欲寐”，这个不用讲了，少阴病。然后见证的是“恶寒”，怕冷，怕冷，下面更进一步说明是“自踡而利”，“踡”，前次讲过，是弯着腰，踡伏着身体，因为阳气不够供应，阳气不足，所以要“踡”，这自然的一个动作。“而利”，同时下利，表明下焦阴寒，阳不能够控制。再加上手足也是“逆”，这里的“逆”是指的是冷，手足逆冷。所以这里全身都冷，弯着腰，踡伏着身体，手足也冷，全身恶寒，再加上下利，腹泻，阳气不能够控制，肾阳不能够控制，所以这里是一派阴寒，因此这个证不治。当然如果没有发生到这种程度，可治，但已经发展到这种程度了，要温阳已经来不及了，所以叫做“不治”。
二百六十七条，第三条：“少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。”
这一个死证，这是一死证。为什么死？第一是少阴病，提纲证不讲了，“脉微细，但欲寐”。“下利”，这里告诉你，下利止，下利停止了，但是头眩，“时时自冒者，死”，什么意思？少阴病腹泻不是好转了吗？前次我们不是讲了“为可治”吗？少阴病如果下利止以后可治吗？但是那里告诉你是手足温可以治疗。比如说二百五十八条的利止，手足温则是可治。这里是下利停止了，不是因为阳气回复，而是因为下利已经耗竭了，无物可下，因此阴竭于下，这里是完全耗竭，没有东西可以下，阴竭于下。这个时候出现了头晕，“时时自冒”，自冒就是......冒，好比是头上压了一层东西，也是头晕的意思，就是晕得想要倒地一样的，所以头晕，晕得时时想倒地，这样一个死证。为什么？下竭，上面也空了，上面剩下一点的那个阳气就出于体外，在寻找路，最后一点阳气，浮越的阳气会离开身体，因此这个过程当中导致的头晕，时时自冒。下面没有东西可下了，一派阴寒，剩下的阳气就要往上面跑掉，导致的头晕，所以这种情况是死证。阴竭于下，阳脱于上，属于死证。这一点从我们讲的水火关系也可以理解，下焦竭尽了，既是阴寒，又竭尽了，下利以后，下焦无水了，龙在哪里？龙就只有跑掉了，龙没有水可以潜，龙就上蒸。上升最后它无处可归，上升的结果它是离开人体，导致人的生命结束，那个叫做龙火上腾，所以导致的。龙火上腾有多种症状，这里的一种症状就是“头眩，时时自冒”。这是一个死证，阴竭于下，拉不出来，拉光了，没有了，阳脱于上。
再下面一条，二百六十八条，原文：“少阴病，其人吐利躁逆者，死。”
这是第二个死证。症状说得很简单。关于少阴病，别忘了“脉微细，但欲寐”，那是少阴病的一个主要徵象，然后发展到什么程度？又呕吐又腹泻。呕吐腹泻，那么上下都在消耗。腹泻，除了阳气消耗以外，津液也消耗，上面的呕吐也同样是除了体内的津液，体内的那个阳气向上逆，阴寒上逆，导致了呕吐以外，也是一个所有的腹内的东西都消耗殆尽，所以这种情况，是一种阳气不能够胜阴了。还有一个“躁逆”，一个症状是吐利，呕吐腹泻很严重，没有讲严重两个字，自然可以想象，严重的呕吐、腹泻，再加上“躁”，这里没有提烦，常常我们认为施老讲的是“烦属心，躁属肾”，有什么不同？烦是指的心烦，躁，并没有内在的那种感觉，但是主要体现在手和足躁扰不宁，也就是说那个时候失去意识的手足躁扰，这种情况是一个危证，有医家认为这是阴津里面的元气已经离开了阴津，才出现这种手足躁扰。躁扰是不宁地动，病人无意识地动，所以这个叫做躁，常常体现在（手足无意识地动），烦，常常是体现在心，也有动作，但是主要在心烦引起了肢体的动作，所以施老说“烦属心，躁属肾”，所以这里的“躁”，那表示肾的精气快要衰竭所出现的“躁”，因此，这是一个死证。所以这个死证体现的是又见上面呕吐，下面腹泻，然后再加上神志不清的手足燥扰，这是一个死证。
再下面一个死证，第三个死证，二百六十九条：“少阴病，四逆，恶寒而踡，其脉不至，其人不烦而躁者，死。”
这里已经失神了，没有神了。“少阴病，四逆”，这里的“逆”是指的逆冷，是指的冷，不是一般的偏冷，是非常冷，所以叫做“四逆”，“少阴病，四逆”，四肢厥冷，逆冷。然后全身呢？“恶寒而踡”，全身也是恶寒，身体踡伏起来，表明阳气已经不能够敷布于身体了。再加上“其脉不至”，已经没有脉象了。还有一个症状“不烦而躁”，“不烦而躁”，我们讲的是、刚才讲了烦属心，躁属肾，那么这个时候病人没有烦，体内没有阳气可与病邪相争了，因此那点“烦”都没有，但是“躁”，手足躁扰，表明心肾也分离了，心肾也分离了，所以“手足躁”，这种情况是一个死证。那么我们可以看出来是一派阴寒，“四逆，恶寒而踡”，这里重点不是讲的是吐泻，而讲的是全身的一个寒冷，一个阴气。首先讲的是四肢逆冷，然后全身怕冷恶寒，导致的身体踡缩，弯着腰，把身体踡缩成一团，这样一个怕冷，体内的阳气不足。在这种情况下，脉象没有了，那表明阳气不仅不能够温煦身体，也没有阳气可以推动脉搏的运行。这个时候再加上病人不自主的手足躁扰，那么是一个死证。这里有“脉不至”，前面我们也曾讲到过“脉不至”，请注意鉴别，前面的“脉不至”还可以灸少阴，还没有谈到那是一个死证，因为虽有“脉不至”，病机不同，那是一时的气机不通畅所导致的“脉不至”，这里是阳气已经耗尽了，不能推动脉搏运行的“脉不治”，所以这些地方我们要根据条文作仔细地理解。
再下面一个，二百七十条：“少阴病，六七日，其息高者死。”
这前面没有谈到的“息高”，“息高”是指的呼吸。高，讲的呼吸表浅，或者说是用通俗的话来讲是有出气，没有进气，所以这叫做“息高”，呼吸表浅，换句话来说。为什么原因呢？中医认为呼吸在上和下，有不同的脏器相关，比如说“呼出心与肺”，呼吸的呼，呼出，出气的时候是心与肺的功能，呼出，心与肺，“吸入肝与肾”，吸气是靠肝和肾的功能，要把气能够吸到下焦。所以从这里来看，那么肺和肾这两脏已经分离了，在上面肺的功能只有出气，下面肾不能够吸气，施老讲这还是“龙飞之象”，“息高”还是“龙飞之象”，所以这是龙飞的一种表现，龙为什么飞？因为下面一派阴寒。本来是少阴病，而且告诉你时间，六七日，前面该救治的时候没有认真救治，失去了机会，病情发展到现在这个阶段，发展到肺肾离决，肾不能够吸，上面的肺气也将竭绝。所以肺肾......肺为水之上源，肾为水之下源，肺肾关系是相当密切的。肺主呼，肾主吸，所以这上下的关系也已经离绝了，当然是个死证。这条应该说还说明一个问题，就是说给你一个时间，隐喻着告诉你，前面没有得到正确的治疗，或者拖延，或者没有得到正确的治疗，因此已经六七天了，出现这个危证，所以到了这个阶段，那么是死证。如果早一点介入，早一点着手，当然应该不是死证，这死证是发展的。所以施老注这里，值得一看，第一个，“呼出心与肺，吸入肾与肝”，从《难经》上面来的，“第四难”上面来的，另外，同时讲了龙飞之象，向上面出现的、引起的那个气只能往上跑，不能吸进来，还是龙飞的一种表现。
再下面一条，二百七十一条：“少阴病，脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日自利，复烦躁，不得卧寐者死。”
这是第五个死证。这条死证是怎么导致的呢？把这一段分成两句来看就比较容易了，前面部分少阴病出现了正常症状，脉微细，他这里讲是脉沉细，脉微沉细，应该是脉微细，差不多，但欲卧，但欲寐，那就跟少阴病的提纲是一致的。同时有“汗出不烦，自欲吐”，还有两个症状，有汗出，有想要呕吐，但是没有呕吐，“自欲吐”嘛，没有呕吐。“汗出不烦”，那么这里的不烦，没有心烦，还是表现阳气不足了。那又为什么会汗出？这个时候汗出已经揭示了一个现象，就是说阳气外越，已经开始出现了阳气外越导致的汗出。那么早期根据前面这半段可以救治的，少阴病的主证，加上汗出，自欲吐，那么这种状况早期可以救治，已经暗示你阳气已经快要跑了。汗出应该说不是大汗，可见汗出，这个时候用“温”可救，但是医生没有这样做，或者病人没有得到这样的及时的治疗，所以后面到了五六日以后，拖延了几天以后，再加上什么症状呢？前面不烦，这个时候出现了“烦躁，不得卧寐”。前面不烦，这里“烦”和“躁”都出现了，什么意思呢？这里出现了烦躁，就表明了回光返照，最后剩下的一点阳气往上跑，“龙”上来了，所导致的烦躁，“龙”经过的地方出现的烦躁，不得卧寐，但是这不是长时间的，不是可以拖数日的，很短的时间这样的问题就会去掉，阳气就跑掉了，所以这是死证。像这个时候已经晚了，但是大剂量用温热的药，也许有的病人还能够有救。如果早一点，没有问题，早一点只是出现“脉微沉细，但欲卧，汗出不烦，自欲吐”，那个时候还可救，阳气快要动了，什么意思叫做“动”？“动”就是往外跑，它已经开始往外跑了，已经有汗出了。所以少阴病，如果认准了少阴病，及早用温法，及早使用附子，干姜，甘草，四逆汤这一类型的药物进行干预，常常可救。所以，一个医家如果怕用附子，怕用干姜，那么很多大病的时候没有这个胆量，那就不能成为一个这方面的好的医生，至少救命的有效的一个好的医生。所以我是想我们考虑好以后我们要试药，试药的时候我们必定要试姜桂附，一定要自己试附片，自己尝过，当然我们会考虑多大的用量，什么样的同学不适宜用，所以这些我们都会考虑，但是必须要试用。当你只有你自己服过附子以后，你才知道究竟是怎么样一种情况。因为在少阴篇，姜桂附太重要了，动辄关生死，但是如果姜桂附能够适当地应用，动辄可以挽救生命。
从这几条死证，我们仔细体会一下，好些死证都是前面失去治疗，前面没有治疗，到后面发展出来的死证，这是病情本身的发展。虽然没有误治，但是没有截断，没有及早地进行温阳。所以我们今天讲的是少阴篇的一难治，一不治，五死证，文字不多，反复去领会。而且这些死证，我们可以结合到水火，坎卦，离卦这个观点进行理解。人为什么会死？在伤寒里面常常是讲，人全靠一点真阳，使你气血能够运行，郑钦安说的是一阳落入水中，先天一点真阳落入水中，然后使这个水温暖，成为有生命力的。因此在少阴篇当中的死证，绝大部分是涉及到真阳没有了，没有阳气来温煦，来推动，所以人体、整个形体就是一团死阴，没有阳气就是一团死阴，人体这一团阴气之所以运转，就是全靠先天一点真阳，这是《伤寒论》少阴病的一个核心点。所以很多成功的医生都能够掌握好这一点，适当地回复心肾的阳气，因此也出现了很多超出仲景用量的医家，他们有临床经验可以遵循。我前次讲我的观点是传统派的用量，但是对于少阴病篇，特别是对于附子有不同的想法，以后会继续再谈这个问题。
好，今天就到这里，谢谢大家！