世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨百合狐惑阴阳毒病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年4月8日
北京时间：2026年4月9日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年4月6号，我作古本《伤寒杂病论》第一百一十五讲，也是百合病第二讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。百合病非常难懂，从古至今都如此，所以前次讲课以后，为了让大家对百合病多一点的理解，我把它概括了四个词组。重复一遍，那就是心肺阴虚，想说明百合病的病机。另外，第二，神志恍惚，精神不定，莫可名状，用这三个词组来想说明百合病的表现形式。但是我的讲课结束以后，班上的同学提出了问题，质疑，进行了讨论，发表了不同的意见，非常好。因为在一个学术团队中，应该有碰撞，才能产生火花。如果大家都潜水，我讲了以后不作声，那么我就会始终顺旧，对我自己没有提高，对大家也没有积极的意义。所以我鼓励大家提出问题，提出质疑，发表自己的见解。通过问题的提出和讨论，我重新对百合病进行了认识和反思。几天之内，我觉得我对百合病的理解进入了另外一个层次。本周和上周，进了另外一个层次，所以我的讲课也有所不一样，这一点请大家谅解。
我对百合病的定义是；百合病是感知错乱的疾病。感知错乱的疾病，不是心理上的疾病。百合病的病位在心和肺，因为心藏神，对于神一类的感知，在心。肺藏魄，魄主形体，因此形体方面的感知，在肺，在魄。这里，我没有再提心肺阴虚，心肺阴虚是可以的，但是太宽泛。如果你用个心肺阴虚，叫大家来填上心肺阴虚需要的治法和方药，我想方药会出现上百种，都可以针对心肺阴虚，因此太宽泛，所以我没有再提阴虚，但是病位在心肺是肯定的。以前我们对仲景提出的似是而非的症状。一句读过，不以为然，没有深究，只觉得没有什么意思，找不出来确切的症状。比如说“欲食复不能食”，什么意思呢？想要吃东西又不能吃。“欲行不能行”，没有意思嘛。“如寒无寒，如热无热”，这些我们都觉得既然不能够确定是哪一种，那有什么意义呢？所以就此而止，大家都把这几句话读过，因此总结出来，它是一种神志恍惚，是精神不定，所以这些症状是莫可名状，作了这样一个总结。这个礼拜我觉得我的认知进了一步，因此我提出百合病是感知错乱的疾病，病位在心与肺。这里我没有再提心肺阴虚，因为心肺阴虚可以，但是心肺阴虚涵盖的面太广。因为心藏神，神志的感知在心，肺藏魄，形体的感知在肺，在魄，所以定位在心与肺这一点是肯定的。仲景之所以反反复复地讲这些似是而非的症状，是有深意的。仔细读，我现在才明白是一种感知的错乱。比如说“欲食复不能食”，欲食，想吃东西，正常的感知，又不能吃东西，那是错觉。“欲卧不能卧”，想要睡，又不能睡。想要睡，正常的感觉，不能睡，错觉。包括后面的寒、热等等，仲景不厌其烦地讲，就是告诉我们这个感知对的和错的在一起。仲景已经说得清清楚楚了，但是我们不能够理解，因为仲景没有用一句话，感知错乱来总结。在这里已经明显表示出来是感知错乱。仲景的文字很多时候有省略，能够读出省略的那一部分，就是一个进步。所以我们现在这样对今天学习百合病的第二部分，我想在这个基础上就容易了很多。
前次我们学了百合病的正治法，百合知母汤（口误，应为百合地黄汤），今天我们要学习百合病的误治和延治所出现的问题。误治，在《伤寒论》当中，常常误治有汗吐下，因此百合病的误治，也有汗法，吐法，下法。误治所造成的疾病应该怎么处理？百合系列方。另外，延治，这个病不能够认识，拖的时间长了，疾病发生了变化。所以误治延治，这是我们今天所要讨论需要学习的。
现在我们看第二条：“百合病，发汗后者，百合知母汤主之。”
注意这百合病发汗以后，不是用百合地黄汤了，用“百合知母汤主之”。读了以后，大家还是会轻轻掠过，哦，发汗以后就这样。那么发汗以后会怎么样？会有什么表现？心中无数。我们以前讲过，反复提过，学习《伤寒论》是全象思辨。如果用全象思辨的观点来学习这一条，我们还是可以找出来相应会发生的症状。百合不用说了，百合就是一味主药，铁定的，这个主药就是要治疗感知错乱的一个主药，但是因为发汗以后身体出现了变化，所以协同的药物发生了改变，不是地黄，而是知母。那么我们回过头来再复习一下知母这味药。知母这味药，我想，要清楚一点的话，《本草纲目》说得很清楚，我把原文念一段再作一个小结。《本草纲目》说的知母这个药，苦，“肾苦燥，宜食辛以润之。肺苦逆，宜食苦以泻之。知母之辛苦寒凉，下则润肾燥而滋阴，上则清肺金而泻火，乃二经气分药”。这句话是说知母是肺和肾两经的气分的药，它的味道是苦，辛。有一个非常特别点，就是辛，常常我们讲辛散，药物的性味里面讲到辛散，但是同时也有辛润。比如说知母就是一个特殊的药物，它辛，但是能够润，所以它能够润肾燥，它能够滋阴，能够清肺，能够泄火。所以知母有这样的功能，那么再配上百合，治疗感知错乱。那就会出现哪些感知错乱呢？比如说虚烦失眠，这种状况可能会出现汗后，虚烦失眠，口渴，因为知母可以润燥，可以会出现口渴。也可以出现咳嗽，燥咳，这不是一般的咳嗽，燥咳，因为它润肺，那么肺失润以后就会产生燥，产生咳嗽，同时还有阴虚火旺。同时不仅可以解决肺的感知错乱，知母还可以同时治疗肾的感知错乱。比如说肾的燥，亢进，性功能的亢进，病理性的，那么这种都可以通过百合知母汤来考虑。所以这样的、我们的那个全象思辨，我们不仅看到了百合病发汗以后，还看到百合病发汗以后可能失眠，可能出现燥咳，咳嗽，可能出现口渴，可能出现肾的功能方面的亢进等等，一个picture，就是一个图，我们都能够全看。所以这样的话，我们就清楚了，就不能只是读这一句“百合病，发汗后，百合知母汤主之”。那什么意思？有什么症状？可能会出现哪些？怎么知道这是百合病发汗以后出现的问题？我想需要有全象思辨才能够解决。
再看下面一条，第三条，原文：“百合病，下之后者，百合滑石代赭石汤主之。”
百合病下之后，百合病不应下，误下，那么会用百合滑石代赭石汤。奇怪了，误下不是造成了脾虚下陷吗？不是应该补脾益气吗？不对，那是误下损伤了脾所导致的。这里是百合病，是感知错乱的一个疾病，误下以后出现了一些症状，就不能老是想误下以后就是腹泻不止，或者其它什么问题。那么百合病的误下以后，看它的全象，用的滑石代赭石。滑石是通利三焦的药，是利小便的药。前次我还讲了个六一散，可能有些人没看，那就算了。滑石，通小便的一个药。叶天士有一句名言说是“通阳不在温，而在利小便”。这里是阳气不能通畅，下以后阳气不能够通畅了，小便也不通畅，所以要用那个滑石来通三焦，利小便。另外，代赭石是降逆止呕的。因此我们从这个药和百合病下之后一个全象，当然不能够离开这个药（来看），那么我就可以知道，这里面会出现的问题，就一定会有小便短少，要不然为什么有滑石？小便短少是偏于热的。有呕吐或者是心下痞硬这些上逆的症状，所以才要用赭石来降逆止呕。所以整个方看来，百合病下之后，加上那两个药，就是加上了滑石和代赭石。百合仍然是在这里很重要的，因为感知错乱，百合就是专门治疗感知错乱的一个特定的药，有效的药。虽然它是药食两用的食材，但是它有这样特殊的作用，就是治疗感知错乱。后面再辅助它的药是降逆的，利小便的。那你会想到除了感知有这些错乱以外，还会出现有小便的问题，小便不通利，或者气上逆呕吐的问题。对这样的病我们不能用中医内科学或者大中基来推导，推导出来结论都是错的。那样的结论都是百药不能治。因为这个病有它的特殊性，特殊点就在于感知错乱。要纠正的是感知错乱，不能把大中基寒热虚实，盲无边界地推演。那么推出来不会有正确的结论，因为一个病有一个病的特点，百合病它的特点就是感知错乱，要解决的是感知错乱。所以这一点我想大家慢慢会有所体会，因为大家都是从大中基这个教育制度下面培养出来的。我们现在是学的是《伤寒论》，学的是《杂病》或者《金匮要略》，就只能跟从仲景的思路，而不是用大中基来分析仲景的思路。好，如果这里提出一个全象思辨，有一点临床经验的人，或者对药物稍微熟悉的人，不熟悉查一下药性，那么就知道这个图，会出现一个什么样的图，百合病下之后会出现一个什么样的图？这是第三条。
第四条：“百合病，吐之后者，百合鸡子汤主之。”
有说是鸡子黄汤。首先，还是百合病，误用吐法以后，要加上一个鸡子黄，百合鸡子黄汤主之。鸡子黄清心安神的，清心润肺安神，所以百合鸡子黄汤有清心、有安神的作用，加上鸡子黄。那就会考虑到这个病会出现心神不安的症状，就会想到，因为鸡子黄可以养血，可以息风，可以安神，镇心安神。那么反之，这个病会出现有风的症状，有心神不安的症状，再加上感知错乱，前面所述的一些病，欲怎么样，不能怎么样，这样，总之我们有一个全象，那么就很容易解决这些看起来简单，实际上又不能够用的这些方，我们就能够清楚的有一个全象，一个完整的一个画。这里面已经出现了这些症状，出现了这样的药，一起把它对应起来。
第五条我们前次讲过，就是百合病的正病，就是百合地黄汤，心肺，从心肺治疗。
另外，第六条：“百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方洗之。洗已，令食煮饼，勿以咸豉也。设渴不差者，栝蒌牡蛎散主之。”
渴不差（cuō），或者渴不差（chài），读音有所不一样。
这一条讲的是百合病......前面有三条讲的百合病汗吐下。肯定要记住百合病汗吐下的几个方，汗后是百合知母汤，下后是百合滑石代赭石汤，吐后是百合鸡子黄汤。这里是讲的百合病，不是误治，是延治，一个月不解。那说这个一个月可能没有得到正确的治疗，病变化了。变成什么呢？变成渴，口渴，用百合洗方洗之。这个特殊的方，百合洗方，可见百合这个药，对于百合病是一种独特的一个药，没有药可以取代的。这里不仅内服可以，而且外洗也可以。百合病一个月不解，变成了口渴。口渴为什么用百合来洗呢？因为刚才前面讲了，这里的口渴，不同于五苓散的口渴，不同于白虎加人参汤的口渴，这里的口渴除了有心肺的津液受到损伤以外，主要的是还是感知的错乱。那为什么要用百合来洗呢？煮汤来洗呢？因为肺合皮毛。刚才讲了形体的感知，口渴，形体的感知是和肺相关，肺藏魄，形体的感知和肺、和魄有关系，而且肺主皮毛，所以这里通过皮毛，用百合来治疗皮毛，也达到治疗肺的感知错乱。这样我们才能够理解得比较深透一点，才能够把这些东西揉在一起，结合起来考虑，要不然你还不会想到百合洗方，为什么要用洗方？洗方有什么作用？所以有了那个根本点，感知错乱，百合能够治疗感知错乱，不仅内服，外洗也可以，这就清楚了。后面加了两句是宋本没有的，宋本那个《金匮要略》没有的。“洗已，令食煮饼，勿以咸豉也”。什么意思？就用百合洗了以后，食物上也要注意，可以叫他吃煮饼。什么是煮饼？多数医家认为煮饼就是面条。吃煮饼、面条，面条呢就涉及到小麦、面粉，那么小麦有什么功效呢？它有清，有凉，有润的作用，同时有止渴的作用。这里不是口渴吗？所以你看他的食物里面用的是煮饼，因为麦，小麦能够止渴，去看看这个药。“勿以咸豉也”，这里不要给他吃咸味的豆豉，为什么？豆豉是发散的，大家都知道，栀子豉汤，淡豆豉是发散的。这里有口渴，所以不要吃豆豉，不要去发散它，而且不要有盐吃，因为咸味也会增加口渴，所以这里补充了一句，食疗方面要注意的。最后一句“设渴不差者，栝蒌牡蛎散主之”。如果前面的洗方洗了以后，渴的问题还没有解决，那么再换用“栝蒌牡蛎散主之”。所以这是先用百合水洗，洗了以后不能解渴，瓜蒌牡蛎散。瓜蒌是瓜蒌根，瓜蒌根又叫天花粉，生津、润燥，止渇的。《伤寒论》里面常常有口渴加花粉，所以瓜蒌根又叫天花粉。牡蛎滋阴潜阳。这里口渴，为什么不用五苓散？为什么不用白虎汤？刚才讲了，这是百合病的口渴，所以有它特殊的方。如果不用这样的方，叫做百药不能治。为什么百药不能治？你用大中基的辨证方法，百药不能治。这是有独特的，仲景已经认识了，选好的方，所以用这个方来治疗。
第七条原文：“百合病，变发热者，百合滑石散主之。”
前面讲了百合病，因为失治一个月没有治疗，变成口渴的治疗方法，那是用的百合洗方和栝蒌牡蛎散。这里是指百合病长时间没有好，没有治疗，拖下来了，那就造成了发热，发热用“百合滑石散主之”。这里又出现了滑石哈，百合没有问题，因为他要治疗感知错乱，所以这里的发热有感知错乱。另外，因为开始就讲了，“如热无热，如寒无寒”，所以这里的发热有感知错乱。也有发热的原因，百合病发热的原因是什么呢？刚才讲了滑石是利小便、清热利小便的，叶天士讲的是“通阳不在温，而在利小便”，这里的热是因为阳气不能够通畅，阳热不能够下行，所以这里用了滑石来帮助通利小便。这样通利小便以后是热解，而不是用的黄连，黄柏，黄芩这些来清热。这些都叫做专病专方，最后一条。至于方的组成，药味的煎煮方法很重要，但是大家能够看明白，没有必要在这上面花更多的时间，我们集中在一些难点不能理解的地方，所以这部分大家自己下去看，不懂的，可以在班上讨论。
第八条：“百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆，见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。”
这里讲百合病，阴阳应该把它分开来。实际上这里指的是汗和下不能够错乱。什么叫做见阴和阳呢？这里举了个例子，见阳攻阴。见到是阳证，你反倒去攻阴，怎么攻阴？复发汗，利用发汗的方法在百合病这个地方，就是见到阳证去攻阴。他本身已经有发热汗出，你再用发汗的方法，这叫作见到有阳症，阴不足了，你反而去攻他的阴，这是逆。见到阳证，阴不足了，反而去攻他的阴，这是逆。下面再举一个例，说是“见阴攻阳，乃复下之”。已经见到是阴证，你反而去攻下，用攻下法，已经是心肺阴虚，你还要用下法去治疗他，所以这是见阴反而去攻他的阳，也是一种逆。所以这一条是讲的治疗百合病的时候，应该顺其证。顺其什么证？前面所讲那些汗吐下的三个方。另外误治的口渴的方，误治的发热的方，按照这个顺序来治。
所以百合病，仲景（治）这些病非常好，药效有独到的疗效。我前次讲过我那个病案，他当时就告诉我......因为他本身是一个教师，他不是心理，不是depression，不是忧郁，不是烦躁，不是anxiety，也不是那种“喜悲伤欲哭”，他先就告诉我他不是那个，但是他觉得他有病，所以他不能够表述，那是感知障碍的病。因为他没有学过百合病，所以这样结合起来，我想我们应该很清楚。仲景的一个病，我们可以依从，关键是我们怎么样找好跟着仲景的路子走。百合病，仲景的路子摆得很清楚了，但是没人告诉你，你还是不能跟着仲景的路子走。什么是百合病？你半天，甚至你学了多少年以后还是不清楚，为什么欲行不能行？欲卧不能卧？饮食或有美时，或有不闻食臭时？如寒无寒？如热无热？为什么是这样？症状都不定。仲景已经告诉你了，这是感觉的错乱，感知的错乱。只是没有提出来，省略了感知错乱，你就找不到这条路了。如果找得到这条路，我觉得我们见的百合病应该不少，不是像现在这样千呼万唤都找不出来一个，唤不出来一个百合病的合理的医案。应该临床是很多的，所以通过一个礼拜，我反思，我临床上还有一些百合病，我没有用百合病来治疗，所以疗效不理想，或者反反复复。
所以这一段，从今以后我们现在开始讲的是杂病部分。前面我们讲的是伤寒部分，后面讲的是杂病部分。杂病部分，我们要很好地理解每一个病，每一个病之间的关系。我仍然不建议用那种大中基的寒热虚实的无边界地推理，常常推不出来。现在我们很多疾病不能够解决，没有找到方法，应该可以解决的。比如说百合病，我们没找到方法，还是什么都用完了解决不了。知道了，我们就能够解决。现在很多免疫系统的疾病，过敏性的疾病，皮肤性的疾病，包括一些小病，我们常常都治不好，没有找到思路。没有找到思路的时候，我们运用的是什么？用的是寒热虚实，去套，去用药。所以有很多时候是百药不能治。很简单，一个牛皮癣，我想我们常常都是百药不能治，没有找到那个路子啊。所以我们现在学习杂病这个部分，就要需要找到每一个病特殊的路子，寻找那个路去治疗，而不要奢谈什么对于中医是创新，是填补空白。只要把仲景的书读清楚了，能够深刻的理解，就是进步，就是对中医的发展。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。