世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
“辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三”，第三十四至第三十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年3月１６日
北京时间：2023年3月１７日
各位同学大家好，我是马寿椿。
今天是2023年2月25号，我今天讲太阳病第六讲，用的课本是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，今天从第三十四条讲到三十八条。虽然只有五条，但是这五条很难学，很难讲，因为这五条体现了《伤寒杂病论》的既精准又灵活，这二者掺在一起，所以学习起来很困难。也不能够找到很好的参考的资料来解读这些条文，所以我们也是试探性地理解，所以我们大家都要多下功夫。
先讲第一条，三十四条：“太阳病，下之，其脉促胸满者，{15}桂枝去芍药汤主之。若微寒者，{16}桂枝去芍药加附子汤主之。”
这条分两个部分，第一条是前面桂枝去芍药汤主之，第二部分是桂枝去芍药加附子汤主之。我们再看这是一个什么样的情况。首先告诉你“太阳病，下之，”太阳病应该解表，下之是误治，因为下后会使病邪从表入里。现在的情况呢是病邪有从表入里的表现，但是还有病邪外出的趋势。怎么理解？“脉促”！表明病邪还有向外的趋势。脉促，我的理解就是促脉。“脉来数，时一止”，脉来的很快，有时候停一次，搏动，这促脉。在这里表现什么？表现是气机受阻。当然促脉还有很多其它的表现，这个脉象还代表很多，比如说水湿停聚，饮食停聚，痰气阻滞，瘀血以及心脏的疾病等等。这里主要表现的是气机阻滞，气机闭阻出现这个情况。就好像我们前面所讲的其气上冲一样。这个促脉还是表示这个病的趋势有向外外发的趋势，仍然可以从表解。但是已经造成了一些问题，在哪里？“胸满”，胸满表示病邪已经一部分进入体内了，不在表了，不存在表，但是有向表解的趋势。所以这个时候我们要把桂枝汤去掉芍药。去掉芍药的目的是因为芍药是酸、苦，既能够养阴，又能够收敛，这个时候病邪已经造成了胸满，我们不能够再收敛了，收敛以后胸满不减。所以这个时候把芍药去掉，还是用桂枝引领病邪外出，所以这样我们可以理解为什么用桂枝去芍药汤主之。后面一半，如果出现了前面的症状，有“脉促胸满”，再加上“微畏寒”，微畏寒应该是有省略，应该是脉微畏寒，这样就比较清楚，不是稍微有点怕冷，脉微畏寒。这个时候我们要用桂枝去桂，但是有畏寒有阳虚，所以要增加一个附子，因此用桂枝去芍药汤加附子，这样就比较清楚了，是因为有脉微而恶寒。因此这两个方都好记，桂枝去芍药汤，就是桂枝汤，桂、芍、姜、草、枣，去掉芍药就行了。桂枝去芍药加附子汤就去掉芍药以后再加附子，附子多少？这里讲的是一枚，临床上我们常用6克到9克，至于煎服法大家下去看一看。
下面一条，三十五条，这条比较长，先读一遍：“太阳病，得之八九日，如疟，发热而恶寒，热多而寒少，其人不呕，清便欲自可，一日再三发。其脉微缓者，为欲愈；脉微而恶寒者，此为阴阳俱虚，不可复吐下发汗也；面色反有热者，为未欲解，以其不能得汗出，身必当痒，{17}桂枝麻黄各半汤主之。”
这条分三段，第一段是说“太阳病，得之八九日”，太阳病已经八九天了。注意哈，我们常常说太阳是一日传一经，有人理解《伤寒论》是这种方式，今天是太阳，明天是传阳明，后天出传少阳，然后再出，再传太阴、少阴、厥阴。一日一经，是说那个顺序。是不是就是一天？具体从条文我们看不一定，这里讲的太阳病，得之八九日了，八九天都还在太阳啊，在一经久而不移嘛，所以还是太阳病。症状是什么？“如疟”，疟是疟疾，疟疾是什么症状呢？就是发冷、发热，所以这是疟疾，但是呢这里标明了一下，有发冷，发热，但是“发热而恶寒”，就是疟疾的状况，发热恶寒。但是“热多而寒少”，热多寒少在这里表现是什么意思呢？就说明阳气有恢复的趋势了，阳气有恢复的趋势。伤寒主要是讲的一个寒邪，这里讲太阳病，主要讲的一个风寒，这里讲热多寒少，那么阳气有恢复的趋势。这个时候如果“其人不呕，清便欲自可，”什么意思呢？这个时候病人没有出现呕吐，呕吐什么意思？就是排除了这个病并没有进入少阳，因为一般的少阳病会有心烦喜呕，这里没有呕就是这种语气表明是没有进入少阳，排除了。“清便欲自可”，表明没有进入阳明，没有热邪在里面，当然更没有三阴。这句话的意思，就说这个病邪还是在太阳，脏腑里面没有病。前面讲了发热恶寒，这里讲了“一日再三发”，就是一日两三度发，再次表示二，一天发两三次，如果在这种情况下见到脉为缓，是“欲愈”，见到脉象已经改变，已经趋于缓和了，那么这个病断定它快要好了。为什么？因为热多寒少，而且又不见少阳阳明和其它脏腑的病变，发作的时间也少，一天发两三次，所以确定这种发热恶寒，如疟状，那么是“为欲愈”，脉象缓和了的情况下“为欲愈”，这是第一种趋势。第二种还是前面那些症状，但是脉象“微而恶寒”，脉微又恶寒，表明阳气虚了，这里自注是此为“阴阳俱虚”。如果出现脉微恶寒，阴阳俱虚。第二种情况，脉象不是微缓，脉象是“微而恶寒”，阴阳俱虚。阴阳俱虚的情况下，就不可以再吐下，再用吐法、下法，也不能够再用汗法。怎么做没有告诉你，但是从这里我们可以推想、观察、调理，如果需要的时候我们再进行干预，但是尽量做到观察，让他自己慢慢调理恢复。有人说直到讲阴阳俱虚，我们是不是可以用补阴补阳的办法呢？不可以，为什么？因为有表证还在。所以这种情况张仲景没有告诉你，那么我们就只能是观察调理。第三种情况，前面所有的症状都一样，“得之八九日，如疟，发热而恶寒，热多而寒少，其人不呕，清便欲自可”，这些都相同。但是第三种情况就说这个病人的脸色发红，“面色反有热者”，脸色发红说明什么意思？说明“为未欲解”，不会要解，不会解！什么意思？因为面部发热，表明体内的病邪想出来出不来，这种情况常常在临床上我见到是麻黄汤证病人，就是脸色红，因为这个病邪想出来出不来。这种情况下会出现什么情况呢？会出现身体痒，瘙痒，为什么？病邪出不来，闭在里面了。那么风邪在里面就会造成瘙痒，所以皮肤瘙痒有一些病变是在我们所学的桂枝汤、麻黄汤的范围之内的，是因为风造成的。所以这是原因，是因为不能够得小汗出，如果出一点小汗的话，那么病邪向外发散出去就好了，那个面色有红色也会好了，也会解除了，里面的风邪也会出去了，也不会有身痒。所以这个时候要用的方药是桂枝麻黄各半汤，“宜”可以考虑桂枝麻黄各半汤。桂枝麻黄各半汤就是桂枝汤一半，麻黄汤一半，这是非常简单的，因为那个涪陵古本后面说了，“本云：桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。”所以桂枝汤用三合，麻黄汤用三合，一次服完。那么六合，六合是多少？桂枝汤我们讲的是一次要服一升，那这里是十分之六的量服用就行了。另外桂麻各半汤呢？我们刚才讲桂枝汤一半，麻黄汤一半，非常简单的，不必参考那个上面的用量，那个兑换起来比较麻烦。那么麻黄汤我们没有学。但是讲过几次麻黄汤就四味药，麻、桂、杏、甘，麻黄、桂枝、杏仁、甘草就是麻黄汤，是发汗的一个方剂，是治疗太阳伤寒的主方。所以桂枝汤和麻黄汤加在一起，实际上是等于桂枝汤加上麻黄和加上杏仁。为什么还有其它的没加呢？其它就是桂枝甘草，桂枝汤里面已经有了，共同使用就可以了，所以并没有再加桂枝并没有再加甘草，所以桂麻各半汤就是桂枝汤加上麻黄加上杏仁。另外我们讲的现在比较简单的方法，如果是用那个浓缩药粉方剂的话，那就是桂枝麻黄各半，减量就可以了。
好，三十六条，原文：“服桂枝汤，大汗出，若脉洪大，与桂枝汤。其形如疟，一日再发，汗出便解，宜{18}桂枝二麻黄一汤。”
这一条说是给病人用了桂枝汤以后，出现什么情况呢？出现大汗出，脉洪大，照理说大汗出，脉洪大是阳明经证的常见的两个症状，或者是温病气分病的时候出现的两个症状，脉洪大，另外大汗出，脉洪大。但是这里少了另外两个东西，身大热，这里没有身大热，还有大烦渴，没有大烦渴。所以断定这不是阳明经证，也不是温病的气分证。因为温病的气分证常常讲的是四大，身大热，大烦渴，脉洪大，大汗出。这里只有两个，那么这个为什么会大汗出呢，脉洪大呢？因为桂枝汤发汗的时候发的太多了，出汗的时候可能没有如法发汗。汗出太多，因为汗出太多，所以使脉象也就相应的出现一个洪大的一个脉象，应该说还是桂枝汤证，没有解嘛，还是桂枝汤证，所以还给他桂枝汤。这里辩证非常精准，两个完全不能混淆，和阳明经症和温病的气分证完全不能混淆，混淆就出大错。这是一个部分。服桂枝汤以后，也是告诉我们，服桂枝汤以后，如果不注意可能会造成大汗出，这里还好，大汗出以后没有造成那个阳虚漏汗。我们前次不是讲了吗，发汗以后会造成阳虚漏汗，那个时候要用附子这些来止汗。所以这里还好，这个人虽然通过大发汗以后还没有出现阳虚，所以还用桂枝汤。这里我再补一句，这种情况下有人会讲了，大汗出，身体丢失了那么大的津液，那么多的津液，还要用桂枝汤来调和荣卫吗？不是要补充水分，不是要补充津液吗？没有。请大家再回头去理解三十三条施老的注文。施老说：“救阳即以全液”，挽救阳气，就能够达到保全体液的作用。《伤寒论》经常这样的体现，没有补水，没有用养阴的药，生津液的药，养阴的药没有用，因为这个时候关键是如果病邪一解了以后，身体会有一个自动的调节作用，那个丧失的津液，身体能够把它补充上来，关键是要阳，要救阳。所以我前次说这句话意义非常深刻，贯穿整个《伤寒论》，“救阳即以全液”。好，后面一段话，“其形如疟，一日再发，汗出便解，宜桂枝二麻黄一汤”，说大汗出脉洪大以后，还有一个症状，什么症状表现出来？是“如疟”，我们讲的是如疟，是发热而恶寒那种症状。“一日再发”，就说每天发两次。“汗出便解”，这种情况下，如果出汗便解了。“宜桂枝二麻黄一汤”。回过头来说，刚才不是讲了大汗出吗？脉洪大吗？对，大汗出，脉洪大，那是用了桂枝汤的时候，但是现在从汗出便解可以知道现在没有出汗了，现在没有出汗呢，我们现在还需要让他出一点汗，同时调节荣卫。但是这个时候不能出得太过，如果出得太过的话，以前已经有大出汗的一个经历，那会造成大出汗。所以特别谨慎，这里是麻黄，只用了一，桂枝用了二。前面一个方剂用的是桂枝麻黄各半汤，这里是桂枝二麻黄一汤，麻黄汤的分量减少了。为什么要减少？因为重在调和荣卫。但是为什么还要用麻黄汤？因为没有汗。所以，这一条是用的是桂枝二麻黄一汤，你看这两个方相差多近，一个是桂麻各半，一个是桂枝二麻黄一，就是这一点差别。临床上要去理解它很不容易，如果从症状上去看，我们说症状上看，前面是一天发两次到三次如疟状，这里是一天发两次，为什么还要把麻黄减少？想不通。关键问题要从病机上去分析。因为这里没有汗，同时前面有个大汗出，所以就不可能再像前面桂麻各半，所以麻黄要减少。好，这两个汤的服法我前讲了，两个方合在一起，服法上我们如果用那个浓缩药粉，那么很容易，一个用三分之二，桂枝汤用三分之二，麻黄汤用三分之一。具体用煎的药，我们可以看后面，但是换算和使用比较不是那么容易。因此我建议就像“本云”那个后面说的，桂枝汤二分，麻黄汤一分，就两个方，桂枝汤用二分，麻黄汤用一分，“合为二升，分二服”。所以就是桂枝汤两份，麻黄汤一份，两个方剂合在一起，一次服一升。这里服药量和前面一个方也有不一样，前面是服六合，十分之六升，这里是服一升，总之非常非常精准。
再看三十七条：“太阳病，发热恶寒，热多寒少。脉微弱则无阳也，不可发汗，宜{19}桂枝二越脾一汤主之。”
为什么不发汗？不可发汗要用桂枝二越婢一汤主之？这里是倒装句，先把句式调整过来，应该把桂枝二越婢一汤主之接在中间，”太阳病,发热恶寒，热多寒少”，”宜桂枝二越婢一汤主之”，后面是”脉微弱则无阳也，不可发汗”。主要分成两个部分，说太阳病”发热恶寒”，还是”热多寒少”，前面我们讲的热多寒少，这里讲的是热多寒少，为什么不用“桂枝麻黄汤”了呢？不用“桂枝麻黄各半汤”或者“桂枝二麻黄一汤”呢？字面上都是热多寒少啊？但是要注意，前面的热多寒少，讲的是正气即将恢复，可以“欲愈”。这里讲的热多寒少是讲的这个热是一种邪，一种病邪，热多于寒，但是这个热是一种病邪，多于寒，因此还要注意把这个热去掉，所以用了桂枝二越婢一汤。越婢汤是什么呢？没学过，告诉大家，越婢汤是麻，膏，姜草枣，姜草枣就都记住了，那么越婢就是麻膏，麻是麻黄，膏是石膏，两个主要的药，麻黄，石膏，然后是姜草枣。越婢汤在伤寒这一部分没有讲，是在那个杂病里面那个水气病里面谈到这个方，是治疗风水的一身面目悉肿的一个方。我们现在不能够再去扯上那个越婢汤的功效，如果把越婢汤的功效拿来到这里来讲，那么扯不清，为什么？那是一个治疗风水，治疗发汗祛湿的一首方剂，在这里怎么用得，就是要用他的麻黄和石膏。因为姜草枣都有了嘛，麻黄是一个辛温发汗的一个药，发汗解表。另外石膏呢是辛寒的一个药，都有辛味，但是石膏是一个大寒的药。所以一个辛温的药，一个辛寒的药，两个方药放在一起有什么作用呢？作用就是石膏的寒凉，可以控制麻黄的温热，剩下的都是发散，因为两个都是辛。发出去的什么东西呢？发出去就是凉，所以我们可以把它看作是一种辛凉，发散的两个典型的药配在一起，这样我们比较好理解。所以这里他要去把那个越婢汤取来的，不是要我们使用越婢汤的原意，刚才讲了，原意我们在这里不能够讲，讲不清，用到这里来。但是把这两个药放在这里就清楚了，我们用桂枝汤调和荣卫，但是它已经有热邪了，所以我们还要把这个热邪发散出去，怎么发散？麻黄加上石膏。在桂枝汤里面加上一个麻黄，加上一个石膏。好，除了可以调和荣卫以外，可以把这个邪热，不多的邪热，同时可以把这个邪热也发散出去。这里大家读了前面可能要问了哈，有一个问题，前面不是明明讲了吗，桂枝本为解肌，如果是脉浮紧的伤寒病就不能够用，也就说我们讲了“常须识此，勿令误也”，那就说用桂枝汤和麻黄汤两个截然不同的方剂，不可以以桂枝汤代替麻黄汤，那讲得很清楚是原则。但这里为什么这两个方又要合起来用呢？这就是灵活，太灵活。这就是因为现在这种情况下，既需要调和荣卫，又需要把那个表邪发散出去，只看谁轻谁重，所以又把它合起来运用。所以这一点对初学的人来非常难理解。《伤寒论》就是这样一本书，精准灵活。如果只是灵活，那没有根基，只是精准用不出来，不会圆融贯通，所以这两者结合在一起比较困难的。好了，这是讲的三十七条。所以说这个方，桂枝二越婢一汤，实际上就是桂枝汤加上麻黄加上石膏。当然还可以提出很多问题来，为什么不是用麻黄汤用一半呢？对不起，麻黄汤里面没有石膏。那为什么不用麻杏石甘汤呢？麻杏石甘汤里面有麻黄，也有石膏，但是那里面还有杏仁，我这里不用杏仁。所以很多问题你要自问，自己能够解答，至少你能够自圆其说。理论上自圆其说，临床上才能够合理的使用。
三十八条：“服桂枝汤，下之，颈项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利，{20}桂枝汤去桂加茯苓白术汤主之”。
这条又是比较麻烦的。服桂枝汤以后要用下，那么还有一些症状存在。哪些症状？“颈项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利”，那这一系列症状说明服了桂枝汤用了下发以后，病邪入里。比如说“心下满，微痛，小便不利”，都表明病邪入里。同时还有表证存在，“颈项强痛，翕翕发热，无汗”，表证也存在。所以这种情况下治疗起来是很困难的，他用了“桂枝汤去桂加茯苓白术汤主之”。“桂枝汤去桂加上茯苓白术汤主之”，这个汤一用出来以后，有医家就提出意见来了，比如说《医宗金鉴》就提出质问了，说这里应该是把芍药去掉，桂枝应该留下来，为什么？因为没有桂枝怎么解决颈项强痛，提出了第一个问题。所以说一种意见就认为这一条错了，应该是桂枝去芍药汤加茯苓白术，而不是桂枝去桂，再有，如果桂枝去了桂，怎么还叫桂枝汤，好像很有道理，所以有相当一部分医家同意《医宗金鉴》这个观点。施老有不同的看法，我们看，简单读一下，施老说：“服桂枝汤下之，头项强痛，发热无汗，其人必素有水湿，服桂枝汤风去湿留，寒湿皆属阴邪，客于膀胱，故头痛项强不解，翕翕发热，无汗，邪在肌腠也，下之后水湿下结，停于下焦，致小便不利，仲师之去桂，为其辛温不利于湿热，病不在风，故去之。留芍药者，用以和营柔筋，以解强直。加茯苓淡以渗湿，用白术者，苦温以燥脾湿，而以生姜代桂枝以行阳，留芍药以和阴，不取辛甘发散于表，而以苓芍约阴利水于里，甘草、大枣、白术以培中土，治太阳入里之水，虽不用桂枝，仍取行阴和阳之意”。这个解释得很好，下面再慢慢读。我先提两句，第一个，施老的观点是说，这个病人是素有水湿，他的项强是风去湿存，是湿所导致的这个项强。所以这个时候没有风了，所以要去桂枝。这一点讲得很清楚。另外讲了增加茯苓、白术，也明显地告诉你这是有湿，要健脾祛湿。但是呢这个方还是体现了调和，比如说生姜和白芍药也有调和营卫的作用，用生姜来代桂枝。所以施老这个解释，认真读非常清楚。我再补充两点，我觉得这一条文没有错，不应该改。从两点，第一点，就是伤寒的所有的版本都是这样的，没有一个版本异常，那就说明这个文字是通过考证认为是比较准确的。当然你可以说王叔和在撰记《伤寒论》的时候就已经错了，不是完全没有那种可能性，但是那种可能性不大；第二，这条明明说了服桂枝汤下之，然后出现的这些病，那就是我告诉你开始用桂枝汤了，这些病没有解，还是有头项强痛，还是会有那个翕翕发热，这些病还在，也就是说开始已经用过桂枝汤了，不是没用过，用了没有解，说明什么？施老师说的这是风去湿存，风去了，湿邪存下来，造成这些的问题，导致这些的问题都是湿，所以这个方着重在于湿的治疗。一方面还保存了桂枝汤的调和营卫，另一方面健脾渗湿。比如说用了茯苓，用了白术，茯苓是渗湿的，甘淡的，白术是苦温的，是燥湿的，健脾燥湿，茯苓、白术两味药常常用在一起，是治疗脾虚的，脾湿的，两个主要的药，苓术加在一起。所以这一条也有这个内容。下面关于针灸方面，因为时间的限制，我不能够仔细地讲，大家看书，书上讲的很清楚。所以今天这一讲已经超过时间了，确实比较困难，但是又不能把这五条分散。
好，到此为止，谢谢大家。