世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用承气汤法脉症篇，第八十二至第八十三条
（根据录音整理）
美西时间：2023年7月4日
北京时间：2023年7月5日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年5月24号，我作太阳病篇第二十讲，涉及的内容是承气汤法。今天讲八十二条到八十三条，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
现在看八十二条。原文：“太阳病，吐下发汗后，微烦，小便数，大便因坚，可与小承气汤和之，则愈。”
这一条仍然讲的是太阳病怎么转变成为阳明病的，是因为汗、吐、下，几种方法用了以后。汗法，太阳病是正法，但是可能不得法，所以没有解。因此汗、吐、下三法都用了以后出现的问题。哪些症状呢？“微烦”，烦，我们知道和热有关系，热积胸中有关系。那么更主要的两个症状是“小便数，大便因坚”。这是两个主要的症状。水液偏渗于膀胱，所以大肠缺乏水分而致大便坚。这种情况下可与小承气汤，和之，则愈。用小承气汤治疗以后就会好。小承气汤本来是下的方剂，应该是下法里面，应该说小承气汤下之，他没有这样讲，“小承气汤和之”。为什么呢？因为这里还是一个虽然是下了，但是起到的作用是调节了那个膀胱和大肠的水液，调和了，因此解决了便秘的问题。因此这里是讲用小承气汤和之，而不是讲用小承气汤下之。下是手段，解决的目的是要调和水液，使水液不至于偏渗于膀胱，小便多而大便硬。所以这一条应该是比较清楚的。这一条我们重点要看一看承气汤的三个承气汤方。承气汤应该是阳明病的主方，这里提到太阳病篇来讲，为什么呢？因为都是太阳病所导致的阳明病。多数是因为太阳病的误治所造成的问题，所以在太阳篇里面解决。这三个阳明腑实证，主要的治疗方法是泻下热结。主要的方是三个方，都叫承气汤，大承气汤、小承气汤、调胃承气汤，所以这叫做《伤寒论》的承气汤法。从大小可以看出来这个方的强弱，另外还有一个调胃承气汤。那么这三个方我们现在先来看一看，比较一下这三个方，我们才知道三个方的作用和效果。
第一个是大承气汤，大承气汤用的是四味药，大黄、厚朴、枳实、芒硝，是承气汤里面泻下最重的。大黄的用量四两，厚朴八两，枳实五枚，芒硝三合。我建议用量呢，大黄可以用到12克，按照传统派的兑换，厚朴气药，没有必要用到八两，厚朴我们常常可以同时用到12克，只是建议，参考现代的用量，12克，枳实5枚，建议用9克，芒硝三合，三合建议用9克，这是大承气汤，大黄12克，厚朴12克，枳实9克，芒硝9克。煎煮法，合四味，以水一斗，先煮二味，取五升。先煮药水到一半的时候，再下大黄。大黄是一半以后再下大黄，下大黄以后更煮取二升。这个时候才把这个药渣、药滓去掉，加入芒硝，内芒硝更煎一沸，沸腾的沸，分再服，得下者止。所以大承气汤一付药最后煎到两升，加入芒硝。开始是一斗，到五升，最后再煎到两升的时候，把芒硝放下去。因为芒硝很容易融化于水，所以只要再让它“更煮一沸”，只要开一下就可以，融化就可以。“分再服”，再，是两次的意思，所以分成两次服用。“得下则止”，如果大便已经泻下了，就停止。
小承气汤在大承气汤的基础上变化。大黄仍然用四两，厚朴就用得少了，用了二两。大承气汤厚朴用的是八两，这里用的是二两。枳实，大者三枚，那么大承气汤用的是五枚。所以这个量减少了。大黄（是）一样的，厚朴减少了，枳实减少了。我们建议可以这样用，大黄仍然需用12（克），厚朴6（克），枳实6（克），建议使用量。煎煮法，三味以水四升，煮取一升二合。水用的很多啊，四升水，煮取一升二合，去滓，然后温分再服，两次服。“初服谵语即止，服汤当更衣，不尔尽服之”。服了一服以后，谵语这个症状就会停止了，然后“当更衣”，更衣什么意思？更衣就是大便。所以服了以后当下大便。如果服了一次没有解决问题的话，“尽服之”，再服完。
调胃承气汤，三个药，大黄、甘草、芒硝。大黄还是4两，因此仍然建议大黄12（克），甘草6（克），芒硝1.5（克），芒硝用量少了。这三个方大家不是很清楚，那个小白没学过方剂的，跟我背一下这个方，大概就好理解。三句话，很简单，“大承大黄枳朴硝”，就是大承气汤是大黄、枳实、厚朴、芒硝，所以“大承大黄枳朴硝”；“小承去硝枳朴减”，小承气汤去硝，去掉芒硝枳朴减，枳实和厚朴都减量；“调胃甘草加硝黄”，调胃承气汤，就是甘草加上芒硝和大黄。所以大承气汤和小承气汤都是泻下的方剂，轻重的不同。大黄的用量都一样，但是行气的药不一样，行气的药大承气汤比较重。厚朴，枳实都重。厚朴能够行气，枳实能够推气。前次我讲过，枳实，施老说有“推墙倒壁之功”。就是向下推，这个力量非常强大，所以大承气汤就是要用它。除了要用大黄的泻下以外，还用厚朴行气，配合枳实向下推、把这个气。芒硝，泻下软坚的。这几个药应该这样看，大黄这个药是通腑泻热的。通腑，腑是指的阳明腑实症。大便干结，大便结燥的时候，通腑泻热的，苦寒的药，大黄，我们学过的。另外大黄还有一个作用是活血化瘀，它有很好的活血化瘀的作用，大黄。常常大黄有时候要酒制，当然生大黄力量更猛，但是有时候服用以后，有腹部不舒服或者腹痛，那是正常的。如果用酒制以后呢，用酒来炮制以后呢，就没有那个腹痛，常常没有腹痛的问题，但是作用就没有那么强，就比较缓。芒硝实际上也是一种泻盐，应该是硫酸钠，所以它可以泻下，所以我们把它叫做是盐，泻下的盐分，它可以泻下，同时芒硝可以软坚散结，所以很多软坚散结的时候也用上芒硝。另外芒硝还有一个作用，就是它可以把肠外的水液吸收进来，使肠里面增加水液。这样它本身有泻下的作用，再加上有水液的润燥，所以这个时候就容易把那个大便泻泄下去。它本身也是一个咸味的，寒凉的，寒的药，性寒的一个药。寒，是咸寒的一个药，所以芒硝泻下软坚。然后另外两个是气药。但是调胃承气汤就稍有不同。调胃承气汤虽然用了大黄，用了芒硝，但是着重于在泄胃的热。所以泻下的作用使它缓了一点，加了一个甘草，甘草的缓和这个泻下的药性。不仅没有用推气行气的厚朴和枳实，而且芒硝的量也很轻。所以调胃承气汤主要认为、名字叫做调胃，所以在泄胃中之热。就说大便的燥结并不是很严重，但是胃中的热比较多，需要清泄这个热。这三个方在《伤寒论》里面根据轻重和病人体质的强壮，需要进行不同的选用。既要注意到不要使那个病重药轻，也不可以过量的使用。过量的使用泻下会至身体导致伤害，特别是损伤脾胃。所以这是三个承气汤。再说一遍，小白跟我记住这几个方，大承大黄枳朴硝，小承去硝枳朴减，减少的减，调胃甘草加硝黄。好，这就是三个承气汤。我们以后要学的比较多一点的关于承气汤法是在阳明病篇，这里只是太阳所涉及的。另外也注意要煎服法，大承气汤，只是叫你服两次。如果服了一次（泻下后）就停止（再服）了，那么就不要再服第二次。泻下以后就停止了，不要连续地用。
好，现在我们再看八十三条。八十三条：“太阳不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者即愈。”我们以前学过的，把条文对照一下：“其外不解，尚未可攻，当先解其外；”前次我们就学到这里，先解其外，还用桂枝汤。“少腹结急者，乃可攻之，宜桃核承气汤。”
这一条分三个部分，三节，比较清楚。第一节，讲的是病邪入了膀胱，叫做膀胱的腑证。因为膀胱，我们讲的膀胱经，膀胱经证，这是膀胱腑证。从经入腑。腑在哪里？“热结膀胱”，热，从经到腑，结在膀胱。症状是什么？“其人如狂”，因为这个血热积聚所导致的其人如狂。但是告诉你，如果“血自下，下者愈”。这是第一个部分。就是热结膀胱，其人如狂，如果下血的话，那么这个病就好了，为什么？病邪在膀胱它需要有出路啊，这个出路就是下血。因为病邪和血热相结，所以血一下，热和病邪都离开了身体，所以“血自下，下者愈”。《伤寒论》里面常常告诉你，病邪需要有出路，要给病邪的出路，要不然的话，那么病情就会更加严重，变成其它的病症。出路根据地方给，没有一条路可以走通的。比如在体表的时候，你就应该发汗，病邪从最近的地方离开身体。在胃的上脘的时候，用吐法，也使病邪离开身体，从他最近的地方通过呕吐，病邪排出。当然其它还有，比如说流鼻血，或者施老讲的刺迎香，刺内迎香等等。这里呢是还有在下面的病邪就没有办法从上面走。你不能说我从里面再到外面，层层就损伤了多重脏腑。所以在下面的就让从下面走，这是最直接最近的路。所以邪结在下的时候就下，这里血下者愈，病邪离开了身体。这是第一段。
第二段，“其外不解，尚未可攻。当先解其外”。所以说太阳病没有解的时候，又热结膀胱，同时出现的时候，先要解外，解了外才可以攻。解外前次讲过，解外宜桂枝汤，桂枝汤可以解外，外邪先解掉。好，“少腹结急者，乃可攻之，宜桃核承气汤”。什么时候才可以攻下呢？就是少腹结，“结’是一个动词，结在一起了，血和病邪结在一起了。“急”是个形容词，形容那种不舒服，那种膀胱的不舒服的那种感觉。所以“结急”者，宋本是用的“急结”，两个字，一个前一后，反正一个动词，一个形容词。“结”是指的病邪结在一起了，和血结在一起了。所以这个时候呢，结在一起了，而且有特别的不舒服，拘急的感觉，这个时候用桃核承气汤。桃核就是指的是桃仁，桃仁是主淤血的，破瘀血的。所以这一段三个部分很清楚的。一个经常《伤寒论》告诉你，病有自愈的时候，自己可以好。只要病邪离开了身体，或者只要那个阴阳协调就好了。所以第二个告诉你，凡是有表证有里证的时候，先解表，再治里证。好，这里第三步告诉你，只是出现里证的时候，这里“但”，“但”这里翻译成“只”。只是，这个但，只是，只是那个少腹结急的时候才可以攻。这里叫做攻，就是要攻下，结在里面热和血结的一起的东西要把它攻下。我们看看桃核承气汤的方。桃核承气汤一共五味药。桃仁是一个主药，破血、行血，化瘀。大黄，大黄清热、通腑、泻下，因为这个病邪要从下面走，所以需要大黄的力量帮助它从下面走，从大便排出去。另外桂枝，这里怎么用上桂枝来了？桂枝在这里起到通络的作用，桂枝既可以发表，也可以在方中配合芍药调和营卫。而在这个方剂里面，它有通络的作用，使络脉通畅，通络的作用。它配合桃仁一起工作，桃仁活血化瘀，它通络。这样才把瘀血排出去。芒硝，刚才讲了，芒硝和大黄都是泻下的。所以要把这个血要泻下下去，然后呢，要泻下去，必须要使这个血，急结的这个血，能够分散，能够排出去。所以用活血化瘀的桃仁和通络的桂枝。这两个着重于血，结在一起的血，使它们不要结得那么紧，能够把它们分散，能够排出去，能够活血化瘀通络。然后再用泻下的两个药把这个血排出去。甘草在这里，当然是起个和缓的作用，使其活血破瘀和通下、泻下的作用不要太强，不要伤正，不要过强，所以用一个甘草在这里调和。所以小白还是跟我记一下这个方，“桃核承气汤，桂甘芒硝加大黄“。桃核就桃仁，记住桃仁承气汤。桂甘，桂枝甘草，芒硝加大黄，这是桃核承气汤。主要用来治疗热结膀胱的。所以这里，刚才我们再回过头来看，这里病人有“其人如狂”，为什么要如狂？因为血和热结在一起了。血涉及到神，涉及到心。涉及到神，所以有情志的病变。因为又是热，所以这个病人是“狂”，所以有如狂这个症状。少腹那个急结可以理解，这种情况下，少腹急结，用手去触摸的时候，病人也是很反抗的。因为触摸不舒服，里面又胀又痛，所以不能够触摸。这种情况是一个实证，所以需要用泻下的方法。所以这个病临床诊断的时候，建议把触诊加上。就是少腹感觉到非常不舒服，触摸一下少腹，是柔软的还是胀硬的，这是很重要的，帮助诊断。所以这里是讲的那个热结膀胱所出现的一些病，所出现的一些状况。我们前次讲过热结膀胱，这个血不是从膀胱从小便出，是从大便出。从这个方里面我们看出来，是从大便出。从其他临床上，医案，有人治疗过的，可以看出来血是从大便出。我前次讲过，从有形这个角度很难解释。但是都是太阳，我们可以把从小肠涉及到心神如狂，这方面可以综合起来进行理解。
好，这就是我们所要讲的。今天讲了两条，涉及两个方，这两个方都是需要背的。第一个承气汤方，有三个，大小承气汤，另外后面这一个桃核承气汤，也是需要背诵的。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。