世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇，忌水第十四  宜水第十五
（根据录音整理）
美西时间：2025年7月28日
北京时间：2025年7月29日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年7月17号，我作古本《伤寒杂病论》第九十四讲，使用教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。最近一段时间，天气酷热，大家辛苦了，既要工作又要学习，请大家注意健康。
今天我们从“忌水篇”开始，具体条文是忌水篇一百零九条到一百一十四条，一共六条，现在开始。
一百零九条原文：“发汗后，饮水多者，必喘，以水灌之亦喘。”
这一条《涪陵古本伤寒杂病论》的“太阳篇”里面没有，宋本《伤寒论》有，七十五条，这里引用的只是宋本《伤寒论》的后半部，七十五条的后半部。这一条告诉我们的是“忌水”，不能喝得太多的水。哪种情况？就是发汗以后，如果喝太多的水，就会导致水饮停聚，然后水饮射肺导致哮喘。因为发汗以后肺气不足，肺宣散、肃降和通调水道的功能都不足，因此喝水多，水就会停聚起来，影响到肺，出现哮喘。这个病机《伤寒论》里面解释成为“水饮射肺”。另外，如果“以水灌之亦喘”，以水灌之是指的用冷水外浇，或者说是洗冷水澡。那么这样汗出以后，肌腠空疏，再加上冷水、外寒的束缚，所以同样的导致肺气不能够宣降，也出现哮喘。古代医家在注这一条的时候，用了一句话，说是“形寒饮冷伤肺”，“形寒饮冷伤肺”是“五劳七伤”的一条，所以借这个机会，我告诉大家“五劳七伤”。“五劳”是指的劳损，是指的不正当的一些生活习惯所导致的机体的损伤，慢性的损伤，因此叫做劳损。五劳，我加上序号：一、久视伤血。视是看东西，因为肝和血；二、久卧伤气；三、久坐伤肉；四、久立伤骨；五、久行伤筋。七伤：一、忧愁思虑伤心；二、大怒气逆伤肝；三、形寒饮冷伤肺；四、大饱伤脾；五、强力举重，久坐湿地伤肾；六、恐惧不节，伤志；七、风雨寒暑伤形。五劳七伤，我不做具体地解读，因为我觉得大家已经有这个基础，自己能够解读。当然有生活经验的人会体会得更宽一点。
好，现在我们开始看下面一条，一百一十条，原文：“下利，其脉浮大，此为虚，以强下之故也，设脉浮革，因尔肠鸣，当温之，与水必哕。”
“与水必哕”应该放在前面，“以强下之故也”。那么这一条讲的什么呢？下利。为什么下利？强下之故也。医生用不恰当的治疗方法，使病人腹泻，用泻下的方法使病人腹泻，这个时候出现脉浮大，这种情况叫做“虚”。脉浮大，不同的地方有不同的解读。如果在外感，高热的时候，脉浮大，你可以解说成为病在表，而且大为病进。在这里是因为腹泻所导致的脉浮大，因此，仲景自注属于虚。所以浮大的脉应该是无力的脉。所以这种情况呢，是因为强下所导致的，这个时候影响了胃肠的功能，腹泻不止。如果这个时候你饮用太多的水，也会导致水饮的停聚，水饮的停聚会影响胃肠的功能，出现“哕”，这很清楚。所以水停在身体不同的部位造成不同的危害，在上面，水饮射肺导致的那个哮喘；这里水在肠间，影响到胃气下降的功能，所以会引起哕，饮水多会引起哕。后面半句，“设脉浮革，因尔肠鸣，当温之”，所以如果脉象出现的是浮和革，脉出现是浮脉，表。革脉，革是一个什么脉象？以前没学过，革是皮革，革脉的形象，是指的是像按在鼓皮上面的，那是很紧的一个脉象，但是鼓里面是空的，所以按在鼓皮上又紧，里面又空，那叫做革脉。革脉表示什么？革脉常常主病是“亡血失精”。“亡”，亡掉的亡，“亡”，亡失的亡。亡血失精，“精”指的肾精，然后是“半产漏下”，“半产”，早产，“漏下”，指的月经淋漓不尽，或者是带、白带淋漓不断，都指的是不足。总之是指的精血不足，在内，外面有寒。为什么知道外面有寒？告诉你“当温之”。所以这个革脉，外面那么紧，外面是一个紧的脉象，紧又硬，里面又是空的，叫做革，革脉。革脉和芤脉还不一样，芤脉是如按中空，按葱，好像按在葱管上里面是空的，革脉是按在鼓皮上里面是空的，轻取和重取手感都不一样。脉象是很困难的，王叔和著《脉经》，他就讲了脉象什么情况呢？“在心易了，指下难明”。心中明白，你这样讲轻刀刮竹也好，你讲的是按鼓旁实，按葱这些，按弦你都知道，但是指下难明，摸脉的时候非常难以辨别。好，这一条讲的是饮水多，影响到胃肠的功能，所以会导致哕。
再看下面一条。下面一条，一百一十一条：“太阳病，小便利者，为水多，心下必悸。”
这条指的是“太阳病，小便利”，那么就是说小便清长，表明体内的水液很多，这个时候如果你要给他水的话，那么水就会停在心下，导致心悸。所以本来属于心肾不足，小便利嘛，心肾阳虚，这个时候如果你再要给他过多的水，那么水停起来，水停积起来，会水凌心则悸，凌是凌辱的凌。所以水在体内，这里讲了......你看三个部分：第一条，水饮射肺导致的哮喘；第二条，水影响到胃肠导致的哕，当然还可能导致利，水引起的哕，在肠间；这里是指的水在心，影响到心，所以水气凌心会导致心悸。总而言之，前面三条都是讲的不适当的饮水，过多的饮水，会导致水饮在体内的积聚。当然这里指的是过度的饮水，过则为害，导致不同部位的害处。从养生来讲，我们知道怎么喝水，要根据具体情况。好，上面部分讲的是忌水，不是说水喝得越多越好，有的情况要忌，要少喝。
下面是讲宜水。
一百一十二条，适宜喝水的：“太阳病，发汗后，若大汗出，胃中干，烦躁（口误，应为“躁烦”）不得眠，其人欲饮水，当稍饮之，令胃气和则愈。”
这是《伤寒论》一百一十九条。这里指的口渴，什么情况导致的？“大汗出”，“发汗”，当然你没有发汗，如果导致大汗出也一样的，会导致胃中干，胃中津液不足。胃中干就会出现烦躁不得眠，胃不和则卧不安，这是一种睡不好觉的原因，这里是指的胃中的干所以导致的烦躁。这种情况当然是缺水，如果给他一些适当的补充就好了，但是“当稍饮之”，需要与水的时候，稍稍地饮，慢慢地饮，因为一次太多，水饮不化，停下来，会导致不同的病变。好，这是讲的汗出以后胃中干，那么需要水分的时候，需要补充水液，但是不能一次太过，要稍饮之，慢慢给他饮。
下面一条，一百一十三条：“厥阴病（口误，“病”应为“渇”）欲饮水，与水饮之，则愈。”
这里讲的是厥阴病，想要喝水。那么我们还记得厥阴病的提纲，“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热”。那么需要喝水，因为热把水液消耗掉了，这个时候需要给他喝水。当然也要慢慢地给他喝水，这样，厥阴病初期的时候，有水液的资助，那么可以和热进行协调，进行平调，阴平阳秘会导致阴阳的平衡，所以自己可以调整，但是早期的时候，可以适当地给水。这是指的厥阴病损伤了上焦的津液。
再看下面一条，一百一十四条，原文：“渇（口误，应为“呕”）而吐，膈上者，必思煮饼，急思水者，与五苓散饮之，水亦得也。”
这一条，宋本没有的一个条文，这本书的前面也没有的，只是这个部分有了这个条文。那么这个条文讲的什么呢？呕吐以后，那么呕吐以后丢失了津液，膈上津液丢失了。呕吐以后，那么这个时候饥、渇都会产生，因为呕吐以后食物空虚了嘛，所以饥饿想吃东西，另外津液丢失了，也想喝水，所以这个时候想吃的什么？煮饼，煮饼就是指的汤面，饼常常指的是面，在那个年代，所以说煮饼就是汤面，那么既有食物又有水液。所以说......解释是因为吐，伤了津液，所以口渴想喝水，但这里讲的“水亦得”之，水，可以，这种时候给他水是可以的，因为呕吐以后丢失津液，给水是可以的。另外告诉你“与五苓散饮之”，这一点很难理解，为什么这个时候给他五苓散？五苓散不是行气利水的吗？他想要喝水，怎么又能够行气，又能够利尿呢？五苓散行气利小便的，为什么这个时候能够这样做呢？这就是《伤寒论》这本书的长处就在这里。五苓散我记得以前我们花了比较多的时间来讲，但是很难把五苓散讲清楚，今天还要补一点，五苓散有什么作用？不能看作五苓散这些药都是利小便的，它是有利于全身气化的。气化怎么理解？我的理解这个气化，就是可以调整体内的津液，使体内的津液能够正常分布。这个时候身体某一部分缺少津液，那么其它部分......因为人体水分太多、水液太多，尽管这个部分缺少津液，我可以用五苓散把其它部分的水液调到这个地方来，化气行水。所以说理解起来非常深刻，不是一个书，一个人可以完全把它讲清楚的，很多要深入地去理解。所以我理解五苓散有这个作用，就是为什么常常那么多口渴的时候用五苓散？有时候看起来像是热，脉也是数，为什么还要五苓散？五苓散就是......我的理解，它的另外一个功用、功用之一就是可以分布全身的水液，调整分布，哪些部分水液不够，我把其它部分的水液调起来，调到这里来，通过这个气化功能，使水液在体内分布比较平衡，不至于一些地方缺水。那一些地方是不是多水了？多水也可能，但是不一定从脉象和症状上看得出来多水，为什么？因为人体里面大部分都是水，水液在人体里面经常突然的变化，会产生很多危重极重的问题。那么，这种情况，水液的分布的时候，五苓散，口渴的时候，可以很好的起个调整的作用。这一点我前次讲五苓散的时候没有把它讲进去，遇到这个问题了，我又想起来又把它补进去，所以不能说一次讲课就什么都讲透，不可能的。也没有一本书，他把任何东西都写透，不可能的，要靠大家有了一定的基础知识，这个基础知识是伤寒论的基础知识。然后再去灵活运用，所以大匠诲人与规矩，而不能示人以巧。
好，这里面我们讲了......这篇结束了，还想讲一个问题，就是这一部分的内容为什么在节略本里面没有？有些内容在宋本里面没有或者不同，那么这个部分是不是仲景的原文？是不是仲景的原文，我们可以通过这一部分的文字上面可以读出来，我觉得不是仲景的原文。第一，仲景用文字是非常准确精练的，而这一部分涉及到以前的文字的时候，常常不那么准确。比如说一百零五条。原文讲的是“太阳与少阳并病”，而一百零五条，却讲的是“太阳与少阳合病”，那么并病合病差了一个字。类似的差错一个字两个字的，对照原来的条文，处处可见，所以我讲课的时候，注意把原来的条文尽量把它找出来，放在这个条文里面供大家辨别参考，所以从这一点我觉得不是仲景的。另外，有些文字是在前面整个文字里面......因为这是对前面的一个总结，但是前面有些并没有，这里提出来了。比如说今天学的一百一十条“下利，其脉浮大，此为虚，以强下之故也......”，这些在原文里面都没有的。还有就是今天我们刚才学的一百零九条“发汗后，饮水多者，必喘，以水灌之亦喘”，在前面没有，但是宋本伤寒里面有，有后面部分。所以我认为不是仲景的，是有人学习《伤寒论》以后的回顾所写出来的。但是回顾就不能那么准确，文字上经常出现差错。为什么不可以去翻查前文呢？不容易，因为这本书以前没有具体分出的一个序号，全部在一起，你很难去查前面哪一条和后面是对应的，查起来非常困难，所以会出现这样的问题。又比如说九十五条“下利，手足厥，无脉，灸之，主厥，厥阴是也。灸不温反微喘者，死”，这条和前面的文字都不一样啊，前面的文字没有“主厥，厥阴是也”，没有这些文字，那么可见是对前面文字学习了以后的一个理解。理解了后，原文记不准确，但是也已经很不错了，能够记住主体的内容。但是呢要回去翻呢，太难翻，所以这是我们应该说是编著《古本伤寒杂病论》的最大的功劳之一，就是给予序号。这样我们学习起来就容易多了，否则没有一个条，全部在一篇，学习起来非常困难，不可以作为一个教材的，只能束之高阁。所以这是非常重要的编著的时候的功劳，是《涪陵古本伤寒论》得以面世，能够成为以后人的学习和研究的版本，这是一个非常重要的一个功劳，重大的功劳。另外，就是在编写的过程当中，不仅有涪陵古本，而且把宋本的条文附在那个条文之后，便于研究，便于交流。因为你只学涪陵古本，可以用涪陵古本的编号。但是学习涪陵古本的人，我们是第一批，没有人系统地学习过《涪陵古本伤寒杂病论》，所以我们是第一批，因此我们知道，外人不知道。所以今后我们和外面的同道交流的时候，第一，首先要用我们《涪陵古本伤寒杂病论》的序号，多少条，但是这不够，其他人不了解，因此加上宋本的序号，这样可以对外交流。那你说我如果不要《涪陵古本伤寒论》的序号呢？那根本上就错了，因为我们学习的是《涪陵古本伤寒杂病论》。所以《涪陵古本伤寒杂病论》是我们的本源，但是为了和外界交流，我们也在编著这本书的时候，就考虑到了这些内容，所以每一条、宋本的每一条，把它放在《涪陵古本伤寒论》的每一条后，所以把《涪陵古本伤寒论》分条加上序号，再加上宋本。这一点，大家只看那个《涪陵古本伤寒杂病论》的序言的时候，理解得不深，只有你学习过后，你才会深刻地理解，这是一个重大的一个功劳，一个贡献。好，我再讲，为什么我觉得这一篇，刚才讲了为什么不是仲景的以及一些理由，还有，比较明显的，仲景在《伤寒论》里面，从来不引用《黄帝内经》，这里却明显地引用了两条，比如说九十八条，“大怒无刺，新内无刺，大劳无刺，大醉无刺”等等，还有就是“上工刺其未生，其次刺其未盛，其次刺其已衰”，这些都是内经上面的引文，引得不完全准确，有个别字的不同，但是从《内经》上面来的。《伤寒论》，仲景的原文里面没有一句话是引用《黄帝内经》的，没有一句是引用的，所以这里引用可见不是仲景所写。那么是这个部分，就是“宜忌”，整个“宜忌篇”是后人加上去的，加上去是为了帮助后人学习伤寒论。把前面汗吐下和适宜不适宜等等，汗、吐、下和温、刺、灸、火、水等等，有适宜的不适宜的，为了把它总结出来，便于后人使用。所以，从这个看，那么是后人做的，而且这个后人呢，应该是不错的，为什么？对伤寒论可以看出他的熟悉。另外可以看出有的条文从宋本来，那么他知道宋本，但实际上这个人不是宋本以后的人，是唐本以前的人。那就说唐本以前和宋本有渊源关系，所以有宋本的部分内容在我们这个部分里面出现。当你说这样一个人是读过，不仅，主要的是根据《涪陵古本伤寒杂病论》来的，而且也看了其它《伤寒论》的版本，可以推测。当然也是读过《黄帝内经》的，而且比较熟悉的。所以说这样一个人把这一篇加上来的，那么谁加的呢？没有办法证实。谁加的？至少在唐以前，唐以后不可能，因为这是唐代的版本，《涪陵古本伤寒杂病论》是唐代的版本，同时，从唐代孙思邈所作的《千金翼方》一样的，那是说孙思邈，除非是他整理的，或者是以前的人整理的。以前整理的就可能涉及到王叔和，因为还有不同的流传的版本。或者就是孙思邈，或者以前有一个高人，这个高人还不知道是谁。所以这一篇我们可以这样看，不是仲景的原文，但是对《伤寒论》的学习和总结是有成就的。所以这些部分的内容，我们需要读书的时候，我们除了学习条文以外，现在我们需要层次稍微提高，有很多问题进行思考。不是说老师教一个、就是教一就是一，教二就是二，很多问题我们要学会思辨，要考虑，这样的话，我们的层次、境界才能够提高。
好，今天我们就讲到这里，谢谢大家。