世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用承气汤法脉症篇，第七十五至第八十一条
（根据录音整理）
美西时间：2023年6月29日
北京时间：2023年６月30日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年5月24，我讲辨太阳病篇第十九讲。具体内容是辨太阳病用承气汤法脉症篇第七。条文从七十五条到八十一条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。现在开始。
七十五条：“发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也。当和其胃气，宜小承气汤。”
这一条讲的是发汗以后不正常的两种转归。一种是发汗以后恶寒，这是阳气跑掉了，这是一种虚证，这个告一段落。下面侧重点是讲的发汗以后不恶寒，但热者，是实也。那么发汗以后为什么会出现“但热”？转属阳明呢？常常所见的原因是发汗不彻，病邪没有完全出来，而且这个药性还留在体内。因为我们发汗常用的是桂枝汤，麻黄汤，热！因为汗没有出够，这个热留在体内。再加上病邪在体内化热，两个热结在一起，于是转属阳明。这个热为什么转属阳明？因为这个热会和胃肠中的糟粕相结合在一起成为燥粪，成为阳明腑实证。所以这种情况下要和胃气，与小承气汤。这种情况因为有泻下，这个燥粪是因为热和邪结在一起的，只有把这个下，泻下，离开身体，病邪才能够解，因此要用下法，与小承气汤。关于小承气汤，我们下一个课时再讲。这里只知道用小承气汤就可以了。小承气汤是泻下的一个方剂，常常有大承气汤，小承气汤，调胃承气汤，轻重不同，下节课具体讲。
下面，七十六条：“太阳病未解，其脉阴阳俱停，必先振汗出而解。但阳微者，先汗出而解，阴微者，先下之而解，宜承气汤。”
字面上看，有几个问题。第一个，“脉阴阳俱停”。“停”，我前次讲过，有理解成为停是脉相等，两停相等。另外一个脉停是指的脉隐伏不见，我前次讲过，我同意后面一种，因为临床上我看到是后面一种。另外一个地方是阳微和阴微。这里的“阳”是指的是寸脉，“微”是指的是“微动”，不是指的“微弱”。这个道理我们前次讲战汗的时候已经讲过了，“阴微”也是讲的阴，寸（口误，尺）部的脉“微动”。综合这一条来讲，太阳病未解的时候会出现两种情况，一种情况是战汗，另外一种情况是转成阳明腑实。在病情发作之前，就像是大战前的寂静，各方面都在贮备力量，短时间的一个寂静。这个时候脉停，隐伏不见，然后看这个战争在哪里开始。如果是阳脉动，“阳微”，寸脉微动的话，就知道会从表解，从汗解，战汗而解。如果在临近的情况下，阴脉，尺脉微动的话，就知道会从大便而解。因为邪热结在下面，结在胃肠，所以跟你讲这种情况“先下之而解，宜承气汤”。也就是说病邪在体内堵塞不通，两种转归。一种在体表不通畅，战汗；一种在里不通畅，用下法。这一条，请大家再回顾二十九条。二十九条是讲的是先汗出而解，讲的前面部分，宜桂枝汤。这一条，我们侧重点是后面部分，是承气汤。
第七十七条：“伤寒十三日，经过而谵语，内有热也，当以汤下之。小便利者，大便当坚，而反利，其脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。自利者，其脉当微厥，今反和者，此为内实，宜承气汤。”
这条不好读。字面上有几个问题。第一个，“经过”，宋本是讲的是“过经”，过了这个经，古本讲的是“经过”。“经过”什么意思啊？“伤寒十三日”，就是倒过来，伤寒经过了十三天。我想这个是一个正解。就是时间上讲是经过了伤寒，从发病开始十三天。那么如果是“过经谵语”，那么就是伤寒13天以后，过了这个“经”开始出现的“谵语”，两种并存。第二个就是讲的“大便坚”，宋本《伤寒杂病论》常常讲的是“大便硬”。为什么有这两种不同的提法？应该说张仲景的时代提的、原提法是“大便坚”。后来，从隋以后改为“大便硬”，因为避讳。宋文帝杨广叫杨坚，所以避那个“坚”字，就只能改变成一个“硬”，所以“大便硬”。因此可见“大便硬”是隋朝以后改的，那么“大便坚”是在仲景年代用的。好，这一段我们把它分成四个部分，可能比较容易理解一点。第一个部分，太阳十三日，“经过而谵语，内有热也，当以汤下之”。这段很清楚，就是太阳病十三天以后，出现谵语，表示内有热，应该用泻法。“谵语”，说胡话，语言不清。为什么会出现谵语？《伤寒论》里面出现谵语，常常是因为胃热，腑热上冲，影响到心神而出现的谵语。所以谵语常常出现在阳明病。阳明腑实热重，热气不能够下降，上扰心神。第一个说明，这种情况下出现谵语，那么应该用“汤下之”。这个汤是指的承气汤。刚才讲了三承气汤，我们下次再讲。没有讲哪一个承气汤，有选择。第二个部分“小便利，大便当坚”，这是一种常态。小便多的时候，大便就硬，因为水液偏渗膀胱，大肠缺少水分，所以就是出现大便硬。第三个部分，“而反利，其脉调和者，知医以丸药下之，非其治也”。说是小便利，大便应该是坚，应该硬。如果小便利大便也泻。“反利”，这个所以用个“反”，这是不正常的。再加上脉还调和，那么泻下的时候，脉不应该是调和。所以这两点有问题。问题在哪里？从这两点可以判断是医生用丸药下之以后造成的，“非其治也”。这一条我们前面也谈到这个问题，也有丸药下之。可见当时那个年代，比如说六十七条，大家可以参见，也是丸药下之。可以推想当时仲景以前常常对于需要泻下的，用丸药下。而且那个丸药是常常是热性的，所以“非其治也”。直到仲景提出了用承气汤法下以后，这个问题才解决克服了。所以仲景写书的时候，会推测前面出现这些状况是医生用丸药下导致的。好，这是第三点。第四点，“自利者，其脉当微厥，今反和者，此为内实，宜承气汤”。说是“自利”的情况，脉应该是微，肢厥。这里应该省掉一个字，“脉微肢厥”。所以脉应该是微弱，因为下利，肢应该是厥冷。“今反和者”，反，现在还是调和的，没出现这个问题。那就说明这个脉象还是一个正常的脉象，所以这个就是“内实”，因此应该用承气汤。注意，至于脉调和，注家有不同的见解。有一种见解认为是脉调和是脉症相符，包括现在教材大概使用的这种解释方法，脉症相符。但是从原文上来看，不是脉症相符。下利就不应该是脉调和，脉不符。因为下利的时候，后面讲了，下利的时候应该是脉应该现“微”，所以不是调和。那么现在脉是一个正常调和的脉象，是什么原因呢？反而出现正常，因为“反”嘛，反出现正常，是因为丸药下之出现的问题。所以这一条，大家读书的时候请注意。
七十八条：“太阳病，经过十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，其腹微满，郁郁微烦，先时自极吐下者，宜承气汤。”
这一条讲的是也是“经过”，不是“过经”啊。就是太阳病过了十多天以后出现的症状。第一个症状“温温欲吐”，这个是“温”字，温暖的温。但这个字通“愠”，愠是一个竖心，这边一个温暖的温的右边，所以那个字读愠，所以“心下温温欲吐”。“温温”的意思就是烦闷不舒服的意思，心下烦闷不舒服，想要呕吐。“胸中痛”，胸中痛是气机不畅。同时我提过施老注解当中常常会讲到“胸为阳明之维”。也就说胸中有的病是因为阳明所导致的，特别是气所出现的问题。所以这里出现胸中痛也是一个阳明的问题，而不是一个心痛的问题。这是阳明的问题所导致的胸痛，也不是肺的问题，而是阳明的气机不畅所导致的。大便反溏，这种情况大便应该硬，应该坚。但是，十余日过后化热了嘛，出现胸痛，出现温温欲吐，那么就应该下的症状。但这个时候大便反溏，所以溏用那个“反”，反而出现便溏。“其腹为满”，腹又出现轻微的胀满。还有一个症状“郁郁微烦”。“郁”是不畅，不伸，伸展的伸，不伸不畅。抑郁的郁，“微烦”，而且又有烦。所以既有郁，不畅，又有烦。两种交织在一起“郁郁微烦”。“先时自极吐下者，宜承气汤”。郁郁微烦这一个症状，常常是阳明病的一个症状，应该用下法的一个症状。这条我们前面也谈到这个问题。所以，这一条治疗的时候用承气汤泻下。这里的病因是“极吐下”，“极吐下”是开始的时候，病出现这些症状是用了“吐”和“下”。而“极”表明这个是比较重的吐法和下法，用了以后出现的，这是一个坏病，转属阳明的一个坏病。吐以后，当然上面的邪去掉了，但是邪在下面，还没走，应采用下法。下以后，可能是因为用了其它不正常的下法，没有把病邪下走。倒使津液丧失，因此造成了阳明的燥结。因为津液丧失以后就会燥，燥就会化热，所以成为一个燥热相结的阳明病。坏病常常是治疗和诊断都是有一定困难的，我们先把条文弄清楚。要全部的透彻地了解，临床上有相当的历练，常常是比较困难的，这样的坏病叫做疑难杂症。几年前一个针灸医生找我看病，他的主诉什么呢？他只是说，我疲倦得不得了，不能起床。我这个礼拜的病人全部都取消了，这是第一；第二，我的白细胞从四千多一下子降到不足2000，再下降，我就只有住院了，这是两个主诉；第三个，说我胸腹感觉到热，胸腹部感觉到热；第四个症状，腹泻。这几个症状，脉象上不可凭，因为他脉象一直都是一个沉微的脉象。舌也不可凭，因为他一直是一个花剥舌，花剥的舌苔。所以这几个没有可以参照的。所以我当时第一个感觉就是腹中既然那么热，应该用下法。极度疲倦是因为热伤气。所以我当时决定应该用清泻的方法把热邪去掉，但是突然想到他说他腹泻，我又有一点拿不准。为什么会腹泻呢？原因不明，没告诉我。所以这种情况，我最后考虑再三，还是觉得该用清下的方法。因为他明显地感觉到胸腹热嘛，胸腹感觉到热不舒服，里面热，burning sensation，灼热。所以就我想了想，用大黄，应该用承气汤法，但是我先轻一点，只用大黄，没有用上芒硝，枳实厚朴，这些药没加上来。只用了一个大黄，我要看一看。然后我想到他既然那么疲惫、气虚，那么我应该跟他益气。就是用下法也好，用益气以后才能帮助他的那个病邪才能够泻下来。因为气虚一下子泻不下来。所以用了两个药，大黄、黄芪，用了一副，我告诉他服药以后回来看我。因为这种病的预后我不是很清楚。泻后会出现什么样的症状，下后会出现什么样的改变。因为他的白血球已经从4000多一下子跌到不足2000，我只能从中医这个角度，我只能是想热伤气机所导致的。给药以后，一个礼拜回来，非常好。第一个，白血球上升到4000多，他很重视的，上升到4000多。服药以后出现了腹泻，泻出大量的像浆糊一样的那个黄色的大便，很臭。然后他的精力恢复了，白细胞上来了，就说一次解决问题了。然后我对他说，我说其实我给你用药的时候......因为都是医生嘛，可以交流。我说其实我给你用药的时候啊，我还是那个考虑再三，我该不该用大黄给你泻下？我说因为我搞不清，为什么你腹部那么burning，那么灼热的一个感觉，又腹泻，所以说我说我搞不清。但是我觉得该用下法，用了。他才告诉我，他说我忘了告诉你，我在之前一个多礼拜都在吃那个牛骨髓，我每天都吃得很大量，除了我喜欢那个味道以外，我觉得我应该是补肾补骨。哦，我现在才知道。我说你早告诉我就清楚多了。因为你吃了那么大量的那个牛骨髓，所以导致了热，产生了胃肠的热，热伤气，而且那个牛骨髓因为脂肪这些比较多，又导致了下泻，又导致了泻。如果你早告诉我，我就比较清楚一点。但是这个病治疗了，没想到有这样好的一个效果。他感觉到特别满意地说，我的西医也满意，我的白细胞一下子就回升到4000多。所以中医我们还是治病求其本，但是疑难病的时候常常辨病有时候有困难。所以我说像这一条，是一个坏病。对坏病我们的治疗，你说要现在要完全清清楚楚，很困难。我们先要把这个条文的内容理解好，意思先理解清楚，然后才能在临床上当中有所历练。
下一条，七十九条：“二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难，谵语者，下之愈，宜承气汤”。
这一条讲的是并病。我们前次讲过合病，少阳太阳合病。这讲的并病，并病什么意思呢？是一经的病还没有好的时候又传到下一经。说病于下一经，叫做并病。有时候，比如说太阳并阳明，那么有时候前面一经病已经完了，传给下一经了，有时候两经传下来的时候，两经都存在，但是以下一经为主。所以二阳并病就出现了这种情况，是太阳证传于阳明。“太阳证罢”，这里说太阳病已经好了，但是出现的情况是转到阳明了。几个症状：“潮热”，潮热常常是指的是日晡潮热，阳明病的一个特点；另外“手足漐漐汗出”，阳明病的一个特点；“大便难”，不用讲了，阳明病的特点；谵语也非常清楚，是因为阳明病的腑实，热邪上冲，影响心神导致的。这种情况非常清楚的，“下之愈，宜承气汤”。所以开始是太阳病，太阳病好了，马上出现了这些病，这个病是阳明病。所以太阳证罢，则并于阳明。所以出现这几个病的时候，潮热，阳明的一个症状；手足漐漐汗出，阳明的一个症状；大便难，阳明的症状；谵语，阳明的症状；这都集全了，这条好治，下之则愈。至于手足漐漐汗出，这是阳明下法的一个特征，一个主要症状，就手脚不停的出汗。但这个情况和我们平常慢性的，有人说经常手足出汗，和那个不一样，这是生病以后有其它症状，有阳明腑实症状，其它症状出现，同时手足突然、手足常常出汗，时时出汗，那么表明是阳明腑实的，这应该用下法。至于为什么手足出汗，不是其它地方出汗？脾主四肢，这是一点。另外为什么只在这个地方出汗？我们讲承气汤的时候再讲多一点。
下一条，八十条：“太阳病三日，发其汗不解，蒸蒸发热者，调胃承气汤主之”。
这里也是讲太阳病，发汗以后没有解。我们前次讲过，发汗以后为什么没有解？总之转属阳明了。怎么知道？“蒸蒸发热”。太阳病是什么发热，大家还记得吗？“翕翕发热”，一个合一个羽，就像盖在羽毛上，盖住了羽毛上一样的发热，所以这是“翕翕发热”，太阳病的。这里阳明病是“蒸蒸发热”，像蒸笼，蒸汽、热从里面出来，这种发热，调胃承气汤主之，用的是承气汤的一个最轻的调胃承气汤。主要是认为是胃热，燥和湿并不重，所以用调胃承气汤治疗。下一次我们讲几个承气汤的时候大概就比较清楚一点。
八十一条：“伤寒吐后，腹满者，承气汤主之。”
也是讲的病在上，应该吐，吐了以后可能表也解了，上面的病邪走了，但是腹满，病邪在胃肠，这个时候应该用下法，用调胃承气汤。所以这里我们还是注意啊，就是“吐”是解表的一种方法。如果病邪在上，有时候吐了可以解，发汗可以解，流鼻血可以解。如果是和食物相关的，又和病邪有关，那么常常是呕吐以后可以解。但是吐了以后病还没有解，腹满，那是下面的邪没有解，已经成为阳明的腑实证，所以应该用承气汤主之。
好，今天我们讲的阳明病，讲了几条，都是比较困难的，不是正发的阳明病。常常是因为误治以后导致的坏病，所以读起来非常困难。但是我们现在主要理解清楚什么是阳明病，为什么应该用下法就可以了。三个承气汤，我们下次讲。有些症状，附属的症状，下次我们也会一起讨论。
好，今天就到这里结束，谢谢大家。