世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阴易病已后劳复脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年1月12日
北京时间：2026年1月13日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2026年1月9号，我作《伤寒杂病论》第一百零八讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
今天，我们要讲的是“辨阴易病已后劳复脉症篇”。首先解题，从题目上看是两种病：第一是阴复病。施老根据宋本改为“阴阳易病”，我觉得阴阳易病比较合适，所以第一个从题目上看，讲的第一个病是阴阳易病；第二个病是“劳复”，“已后劳复”，“已”是什么意思呢？就是大病刚好以后，因为不当的生活方式所导致疾病的复发，叫做“劳复”。这样我们就比较清楚，因为再看、同学们下来再看不同注家意见的时候，应该有底，讲的是两种病。因为注家当中，有的注家认为“阴阳易”就是“劳复”的一种，从题目上看和内容上看，都是不合适的。标题非常清楚，就是两个病，阴阳易就是一个病，劳复是第二个病，是两个病，不同的两个病。那么阴阳易、什么是阴阳易？阴阳易是一种通过性关系传染的疾病。男性如果患伤寒，这个伤寒是指广义的伤寒，男性患伤寒以后和女性同房，把这个病传染给了女性，这个叫做“阳易”，“易”是交易的易，阳易，男传给女性的，阳易。相反，女性患伤寒以后，与男性同房，把病传染给男性，叫做“阴易”，因女性属阴，阴易，叫做阴易。所以这类型的病叫做阴阳易。第二类型的疾病是讲的“已后劳复”。“已”是已经的已，病好了以后。病好了以后，或者病刚初愈的时候，由于生活方式的不恰当，导致了疾病的复发，叫做“劳复”。施老引用前人的话说“劳复也，食（劳）复也，女劳复（则）死矣”，什么意思？劳复分为三种情况，一种因为操劳，不管是脑力上的或者体力上的，病刚愈的时候，过度的操劳使疾病复发，叫做劳复。第二种情况是食复，吃东西不慎导致的疾病的复发，主要是指大病初愈以后，过度的食，过食，或者进补，不恰当的进补所导致的疾病的复发，叫做食复。第三种情况叫做女劳复，女劳复什么意思呢？就是说男性在生病当中，这里指的是重病，生病当中和女性发生性关系以后，男性的病情反复加重，复发加重，叫做女劳复。女劳复的病比较重，所以施老讲“劳复也，食（劳）复也，女劳复（则）死矣”。好，今天我们讲这个篇的前面三条，从三百七十九条、三百八十条到三百八十一条。
先看三百七十九条，原文：“伤寒阴阳易之为病，身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重，不欲举，眼中生花，卵胞赤，膝胫拘急，烧裈散主之”。
这条开始讲了阴阳易。阴阳易刚才我讲过了，不再重复。阴阳易为病，那么这里讲阴阳易为病有哪些症状呢？有下面几个主要症状表现，身重少气，一组症状，就疲乏无力嘛。身重少气，一组症状。第二组症状，少腹里急。少腹里急，里面拘急，疼痛不舒服，少腹里急，或引阴中拘挛，少腹里急或引阴中拘挛，这是第二组症状，在少腹和阴茎、阴中。阴中，这个阴中，包括男性的生殖器和女性的生殖器，都叫做阴中，拘挛，拘挛、不舒服，疼痛，不舒服。好，这是第二组。一组是身重少气，第二组少腹里急或引阴中拘挛。第三个是热上冲胸，头重，不欲举，眼中生花。第三组症状是上面的，热气上冲胸。同时呢，头沉重，头都抬不起来，不欲举，眼中生花，眼花。另外补充了一个症状卵胞赤，卵胞赤在宋本里面没有，这里卵胞是指的是睾丸，阴囊，卵胞赤。膝胫拘急，另外，膝盖和胫，和踝，膝和踝这部分拘急。这上面的三组症状，一组身重少气，二组少腹的，少腹里急，阴中拘急或者是卵胞赤，三组症状热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，第四组，膝胫拘急，“烧裈散主之”。烧裈散也是一个很奇特的一个方药。什么是烧裈散？方后面讲“妇人里裈近阴处，烧灰”。那么具体来讲，就是内裤，男用女的，女用男的，都是用内裤，内裤接近阴处，接近生殖器的地方，把那一块内裤剪下来，常常讲的如手掌大，剪下一块，然后烧灰。就这一个药，“水和服方寸匕，日三服”。服药以后，“小便即利，阴头微肿，此为愈”。这个方奇怪的在于用的是内裤，男女的内裤，接近生殖器那一部分，剪下来烧灰。历代诸家特别提出了要穿得久的内裤，第一。第二，要没有清洗的内裤，第二。当然，现代因为有很多纺织品......有很多不是棉织品，化纤的，不用化纤的，应该是用棉织品的内裤，以这个作为药来进行治疗。所以这在《伤寒论》和其它的治疗里面都是很奇特的一种治疗方法，后人很少采用。但是从......具体为什么会烧裈散会有这个作用呢？第一，是烧裈散认为是浊物，要引邪外出。有人提出同气相求，什么同气相求？因为生殖器的疾病认为是浊，烧裈散也是浊，这浊以气相求，同气相求，其作用是引邪外出，使邪有出路。这是整个《伤寒论》，整个仲景治病的思路，都是要能够引邪外出的，一定引邪外出，并且在表的时候要发汗，使病邪从最近的地方离开身体。病邪......有实物在膈上的时候，要用吐法，通过吐法使解决病、病情。如果病因在胃脘以下，在肠道，用泻下，都是引邪外出，使病邪从身体最近的、离身体最近的地方排出去。那么烧裈散也是把肾的疾病，生殖器的疾病从小便排出，也是引邪外出。因为服用烧裈散以后的一个症状，张仲景告诉你，服了以后，阴头微肿，小便利，小便很快就会通利，服用以后，当然此前应该有小便不利，小便通利，阴头微肿，此为愈，邪有出路，排出去了。所以烧裈散应该理解它第一个是浊，引邪外出，因为靠近生殖器，所以有咸，咸和寒，性是寒，味道是咸。咸，寒，都是引邪下行，外走。另外，把这个、具体这个布烧成灰，第一是非常清洁，不带任何病菌，烧成灰。另外，灰是味苦的，烧成灰以后，苦味都有下行、下降的作用。所以这个方，施老说是仲景独具天眼，一般人不能够用出这个方来的，所以仲景独具天眼。
现在我要先讲几个病案帮助大家理解烧裈散。第一个病案，是《国医论坛》这个杂志一九八七年第四期的一篇文章，叫做“烧裈散治疗阴阳易差后劳复病三十例小结”，一个叫做何复东的医生写的，是新疆维吾尔自治区的一个中医院。他用烧裈散治疗了三十例......十年到十一年的时间，治疗了三十例阴阳易，二十九例治好了，一例有好转。那就说成功率是非常高的。他举了一个医案，我们可以参考。女，二十八岁，公社社员，西医诊断这个病的时候是诊断为歇斯底里症，治疗无效，中医认为是脾的问题，用了归脾汤，也没有效果。主证什么呢？主证除了我们所讲的那几个症，不再重复，头昏眼花，头抬不起来，身体沉重，短气等这些症状跟书上一样的。关键问题他讲的比较具体的是一个症状，是汗出不止，寒战，寒战肢厥，这是讲了一个症状。第二个症状是莫名的......苦莫名状，苦，痛苦的苦。莫名状，不知道哪里来的痛苦，恐惧，她每隔两三分钟就要发出一声惨叫。我想因为这样的原因，西医没检出其它问题来，所以把她诊断为歇斯底里。但是她为什么惨叫？这里可以看是阴中拘急，就是阴中拘急，拘急，特别不舒服，发病的时候她要惨叫一声，那个发病的频率很高，两三分钟惨叫一声，我想这个原因西医把它诊为歇斯底里。再有一个症状，就是阴中秽浊物流出，就说阴户洞开，秽浊物流出，这是一个症状。再有呢，热上冲胸的时候，他给她典型化，热上冲胸，犹死之将至，热上冲胸的时候那个症状，好像死亡将至那样的不舒服。这个病人是因为那个她的爱人患伤寒以后同房，患病未愈同房所引起的，所以这应该叫做阳易，由她的爱人传染给她，这是个女性。然后给她服烧裈散，烧裈散服了以后，十分钟病人就安静下来，然后他们因为医院可能诊断她为归脾汤证，所以再加上归脾汤，后来这个病人好了。所以这是一个症状，方便我们理解阴中拘急，热上冲胸这样一个症状，所以她每两到三分钟要惨叫一声，以致医院把她当做是一个歇斯底里的病人，歇斯底里就是癔病了，癔病的一种表现。这是一个报道。第二个，第二个病案是《四川中医》九八年第九期的“烧裈散治疗阴阳易”。这也是个女性病人，同样得病的原因，主要表现少腹拘急，热气上冲，心悸目花，头颈困重。西医的诊断什么？西医诊断是癔病。所以这两个病案比较有意义，前面一个诊断为歇斯底里，这个诊断为癔病，歇斯底里也是一种癔病，所以那就有精神症状，所谓的精神症状，是因为体内的不舒服，要大喊大叫。所以这个病了解起来就比较容易一点。所以给这个病人用烧裈散以后，四天以后病愈出院。这两例都是烧裈散治疗的，杂志上类似的文章不多，比较典型的就是刚才讲的那篇《国医论坛》上面，因为有三十例。好，这样我们对于阴阳易的理解可能是比较清楚一点。
关于阴阳易有医家认为可用其它的方药代替，我想没有看到准确的病案，什么六味丸和其它的方药。我觉得阴阳易的病是引邪外出，不在于培补，所以读其他医家的意见的时候，我们应该有一个分辨的能力，应该有所定见。我以为这个方是可用的，但是一定是棉织品的内裤，因为现在有很多化纤和其他的东西，化学物质造的那个布料，那个不合适。
好，我们再看三百八十条，第二条，原文：“大病已后劳复，枳实栀子汤主之。”
这里讲的是“大病已后劳复”，病好了以后，造成劳复。刚才我讲了，劳复是操劳，不管是体力上的和思想上的，都会使疾病复发，叫做劳复。劳复常常是因为病没好而导致的复发，这种复发常常导致的三焦的不通畅，气血的不通畅，气机的不通畅，郁热不能够发散出来，所以用枳实栀子汤主之。方就三个药，枳实，淡豆豉，栀子。实际上是栀子豉汤，加上枳实。在煮这个药的时候，告诉你“合三味，以酢酱七升”。酢酱就是我们后面指的酸浆水，那么后世的制作方法有所不同，北方的人常常用小米煮熟以后，把它倒在清水里面浸泡五六天，然后使那个水质变酸，上面生花，用那个来煮药，叫做酸浆水。在南方，吃大米，常常用淘米水放几天使它发酸以后来用。所以现在我们没有用酸浆水，我们常常使用的就是正常的水来煎煮。先煮取四升，次内二味，煮取二升，内豉，煮五六沸。所以说豆豉......栀子和枳实先下去，淡豆豉是最后下去，只要开五六下，五六沸，开五六沸就可以了，然后服用。所以这里告诉我们，用这个来泄热。同时告诉你说如果有宿食，有饮食停滞，那么要加一点大黄，把它泻下，大黄加上枳实，差不多就是承气汤的半个部分了。好，这一条并没有讲出现什么症状，那么根据我们讲的全象思辨，我们肯定知道大病愈后，我们之所以用枳实栀子豉汤，病人一定有心烦，一定有腹满胀、腹满、腹胀等等疾病，在这种情况下，同时出现的是一个热象，而不是出现一个寒象，这个热象是在胸膈，如果到了胃肠，还要加上大黄。所以说如果我们有个全象思辨，就不至于说有哪些症状？从这个方你知道有哪些症状。栀子豉汤你知道有哪些症状？我们学过栀子豉汤，五个栀子豉汤，那么知道会有哪些症状。第一肯定是烦，睡眠不好，心中懊恼，反复颠倒。还有，既然有枳实，就一定有胀，也有胃胀不舒服。所以这些都是什么原因呢？都是因为劳复所导致的，因此产生的是一种热，积聚在胸膈和胃，这样理解，所以应该清散这个郁热。如果有饮食停滞，还要加上大黄把它泻下。这很清楚了，所以这个病你应该很容易辨别。这个病人开始有外感或者感冒以后，或者是病毒细菌、病毒以后，病人刚好了没两天，突然又不舒服了。出现这些不舒服，睡不好觉，心中烦热等等，还有胃脘胀。好，你就知道了，这是劳复，是枳实栀子豉汤。所以我们前次特别提到一个全象思辨，学《伤寒论》就这样，如果没有全象思辨，那说这个病那他有什么症状呢？症状都没讲，我怎么知道他劳复以后我会用枳实栀子豉汤呢？所以全象你就知道。甚至有时候一看这个病人的表现，心烦意乱，一个热象，舌苔也是黄，薄黄，烦热的一副症状，你就知道，这就是劳复。生病以后，过度操劳，或者过度体力劳动，操劳是主要的。那么出现这种情况，你就知道了，这样的治疗方法不困难，用全象思辨不困难。
下面三百八十一条：“伤寒差已后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之。脉沉实者，以下解之。”
这里也没有讲症状，只是讲了一个发热。“伤寒差已后”，伤寒病好了以后又重新出现发热，那么常常说来，基本上是小柴胡汤证。但是如果出现表证脉浮，出现发热，发热恶寒，在表证，麻黄汤证或者桂枝汤证，那是以汗解之。如果无汗又出现麻黄汤证，用麻黄汤解之，就不用讲了。好，如果脉沉者，以下解之，脉沉，不只是脉沉，有阳明腑实证。你有全象思辨这些条文读起来比较轻松，没有全象思辨，读起来感觉到很含混。那么什么时候该用小柴胡汤？什么时候该以汗解，用麻黄汤？什么时候要用承气汤？你学过了，有个全象啊，承气汤就会出现承气汤的证，麻黄汤出现麻黄汤的证，那么通常的病差后发热是小柴胡汤证。通常的是小柴胡汤证，但是如果有其它表现，你不能说我全部都用小柴胡汤，你要看，如果病没有表证，麻黄汤证，出现头痛、身痛、发热恶寒，没有那些出现，小柴胡汤证。如果没有出现便秘，腹胀满，没有出现阳明腑实证，你就不会用下法，怎么会用下法呢？还是小柴胡汤证。所以小柴胡汤证是一个和解的方，用得好，很多时候都可用。这里是告诉你是那个劳复以后，是劳复或者食复以后都可以。这两种情况，劳复，食复都可能出现。所以这里告诉我们，病以后要调养，要静养，食物上宜清淡，不宜补，为什么？因为病以后正气虚，不仅正气虚，胃肠功能也弱。如果过食，或者这个时候急于进补，不仅不能得到，反而增加肠胃功能的负担，导致疾病的复发。所以这个观点是中医的观点，大病以后，绝对是清养，饮食宜清淡。什么时候补？此后才能补。这个时候一补病邪就再发出来，补到病邪上面。所以这一点我们必须很清楚，不能说我们需要大量的蛋白质，病了以后身体才有抵抗力，那种说法是一种理想的。虚了，应该补，但是他们不知道身体在那种状况下不能够接受，反倒造成问题。所以大病后至少三天，这段时间，应该饮食清淡，调养，然后才能够进补。人健康的状况，张仲景已经讲得很清楚，“若五脏元真通畅，人即安和”。五脏元真通畅，你用什么东西把它堵起来，过度的进食，过度的补品，使它堵起来，哪里还有五脏元真通畅呢？既然五脏元真不通畅，就必定会病。好，这一点，这个观点我希望大家从《伤寒杂病论》里面建立起来，就是病会有劳复。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。
主讲：马寿椿
记录：王  行
校对：周  梅
勘误：刘佳玲