世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，忌吐，宜吐
（根据录音整理）
美西时间：2025年5月27日
北京时间：2025年5月28日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年5月23号，我作《伤寒杂病论》第八十七讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们讲“辨伤寒宜忌篇”中的吐法部分，忌吐和宜吐。今天，我们从二十九条到三十八条，一共十条。
现在开始看第二十九条。原文：“太阳病，恶寒而发热，今自汗出，反不恶寒而发热，关上脉细而数，此吐之过也。”
这一条我们学过，在伤寒论部分一百三十四条，这只是取了一百三十四条的上半段。这一条不好读，我们曾经也讲过，现在我们把它分成三个阶段比较清楚一点。
第一个阶段，“太阳病，恶寒而发热”，这是第一个阶段，第一段，第一段是什么？讲的太阳病的正常情况，恶寒而发热。第二段，“今自汗出，反不恶寒而发热，关上脉细而数”，这是第二段，第二段讲的是现在病的状况。现在病的状况有“自汗出”，“反不恶寒”，因为伤寒应该有恶寒，反不恶寒而发热，关上脉细而数，所以症状是自汗出，现在的症状“自汗出，反不恶寒而发热”，发热，自汗出发热，同时见到关上的脉细而数，关上的脉细而数，那是表明......“关”是表明在中焦，在胃，在脾胃，这里一个症状自汗出，第二症状不恶寒，发热，汗出发热，关上脉细而数，如果按照字面上的理解，或者按照中基的理解，或者按照温病的理解，那么这一条就说明是胃阴虚，胃有热，为什么？自汗出伤津液，另外不恶寒而发热，是有热，有热又伤津液，脉象上同样表现出来，在中焦的脉象，关上脉细，表明津液不足，阴不足，津液不足。这里表示的津液不足，因为毕竟有出汗，所以关上的脉细而数，数表示有热。如果按照这个判断，那么就表明是胃阴虚而有热，热伤胃阴。如果根据这个得出的治法，那就是清胃热益胃阴，我讲了，这个方法是按照我们中基的思路，或者按照温病的思路是这样的，这是第二个部分，这个思路我讲是一种治标的思路。为什么？
看第三个部分，第三个部分是“吐之过也”，所以告诉你从前面的太阳病的恶寒而发热，变到现在的症状，那是因为吐所导致的。这一下那个治法和方药就应该改变，治法和方药都应该改变，不是养胃阴、清胃热，因为这是吐所导致的，吐是什么状况？我们要了解这个B这个部分，就是病理变化这个部分。吐就是胃气上逆，胃气上逆，按照我所提出的“异位胃火”这个理论，“异位”，“异”，不同的地方，“胃”，胃肠的胃，不同地方的胃火，叫做“异位胃火”。异位胃火，火在胃里面，是胃阳，帮助消化的，腐熟水谷的，离开了胃就变成了邪火，因为本身是一种很强的胃阳，离开了胃，其它部分不能够适应这种热，所以就变成了邪火，它一上去，上逆，因此，恶寒没有了，保留下来的是热，但是这个热是异位胃火所导致的。为什么产生异位胃火？是因为误吐所导致的，那就说明胃中虚，胃中胃气不能够正常地下降，因此这个时候治疗本，是应该是把胃火引回到胃中，使它恢复胃阳的功能，使胃不要上逆，这才是治本的方法。因此，如果按照我的思维，这种情况下，应该用小剂量的理中丸，而不是清胃热，养胃阴。
所以我们学习伤寒论的时候很重要一点，不能只从字面上去走马观花地分析，我们心中应该有全象，所以我提“全象思辨”，这就是全象思辨的一种理解方式。为什么我说不能够用养胃阴，清胃热呢？因为这一条后半段大家还记得，后半段这一条说是“一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲饮冷食，朝食暮吐”，到后来，连煮得很软的稀饭、稀粥都不能够、都不喜吃，所以可见脾胃受伤，而且“朝食暮吐”，这种情况下，我们还能够清胃热，养胃阴吗？所以结合后半段看，也清楚这条治疗的重点在于治本，治本，就是使逆上的胃火回到胃中去。
好，我们再看下面一条，三十条，原文：“少阴病，其人饮食入则吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟。若膈上有寒饮，干呕，忌吐，当温之。”
后面，原文在二百九十五条。二百九十五条原文有“宜四逆汤”，所以这是在这个地方再重讲二百九十五条，说明这种情况下是忌吐。从症状上看，第一个是少阴病，另外症状上饮食入即吐，一个症状，饮食入即吐，第二个症状，没有吃东西的时候，“心中嗢嗢欲吐，复不能吐”，两个症状，并行的，没有矛盾，吃东西以后就要吐，没有吃东西“心中嗢嗢欲吐，复不能吐”。另外“始得之，手足寒，脉弦迟”，表明是寒，然后告诉你这种情况下需要辩证，如果膈上有寒饮，干呕，这个时候不能够用吐法，虽然邪在膈上，不能用吐法，当温之，因为是少阴的寒饮，所以当温之，这条我们学过。它的后面半段又说明是可吐，所以我们必须仔细地辨别。这一条告诉我们少阴病的寒饮，虽然寒饮在膈上，但是也不能够吐。
好，再看三十一条：“诸四逆病厥，忌吐，虚家亦然。”
三十一条讲的是“四逆病厥”，讲的是厥阴病，肝气逆乱。厥阴受邪，肝气逆乱，这种情况所导致的疾病，不能用吐法。因为整个气机的逆乱，吐就更加逆乱。而且后面讲“虚家亦然”，除了厥阴病，不能用吐以外，虚家也不能够用吐法。常常体虚的病人不能用吐法，因为吐法是一种比较剧烈的一种治疗方法，所以虚家不能用。
同时请大家回忆一下，在厥阴病篇三百零一条，类似的文字、稍微有一点不同，那条是“诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然”，那条讲的是四逆厥，不可下，虚家亦然，这条讲的是忌吐，虚家亦然，也就是说厥阴病不仅忌下，也忌吐。
好，上面三条：第一条讲的是太阳病，忌吐，发热恶寒；第二条讲的是少阴病，寒饮在膈上，虽然寒饮在隔上，忌吐；第三，讲的是厥阴病忌吐。
再看下面，宜吐。三十二条：“大法，春宜吐”。
为什么叫做大法？节令到这里，基本概况，就是说到了春天，如果需要用吐法的一些痼疾，陈旧性的疾病，需要用吐法的，春天比较适宜。为什么？春气上升。我们讲的春夏养阳叫顺其势。春气上升的时候，这个时候我们用吐法，是和这个季节、和身体的那个气机向上一致的，所以春宜用吐法。
这条重申，这就是讲的是春夏养阳，虽然是用的是吐法，不是用的是补法，但是还是春夏养阳，因为春天、顺应了春气的升发，就是养，就是春夏养阳。这一条，我觉得很多书的注解都值得考虑。
再看下面一条，三十三条：“凡服吐药（汤），中病即（便）止，不必尽剂也。”
也这条简单，跟用下法一样，跟用汗法一样，只要中病就停止了，如果过则为害，用吐一样，中病即止。
再看三十四条：“病如桂枝证，其头项不强痛，寸口脉浮，胸中痞坚，上冲咽喉不得息，此为有寒，宜吐之。”
这条我们学过，原文，根据后世注家的意见，都认为“此为有寒”这句应该改为“此为有痰”，因为“此为有寒”前面一条已经讲了，少阴病的寒饮不宜吐，这里应该用吐法，所以“此为有痰”。痰，宿食、脓血等等这些病理性的产物在膈上都可以吐，但是寒饮不能吐，少阴病的寒饮不能吐。所以说不是“此为有寒”，（应是）“此为有痰”。
那么这里开始告诉你，病如桂枝证，看起来、初接触这个病人，好像桂枝证，发热、恶寒、恶风，可能有这些症状出现，但是头项不强痛，告诉你，这不是桂枝证，“病如桂枝证”，但不是，这不是桂枝证。那么第二个部分告诉你“寸口脉浮，胸中痞坚，上冲咽喉不得息”，那么这一组症状告诉你寸口脉浮，病邪在上，寸口在上，脉浮也在上也在外，“寸口脉浮”这里用来说明病机，病在上，在外，“胸中痞坚”，症状，很重要的，胸中痞坚，那说明有东西堵在胸中，因为堵在胸中以后，所以导致的“上冲咽喉不得息”，气降不下去，气往上冲，要想把这个东西吐出来，所以这个时候告诉你，这种状况是“此为有痰，宜吐之”，是因为痰涎阻在胸中，所以导致了胸中痞坚，导致了气机上逆，想把东西吐出来，“上冲咽喉不得息”，已经有向上的那个趋势，我们顺其势把它吐出来。所以这种情况应该吐，这里告诉我们，应该吐，是因为胸膈有病邪，痰，应该吐出来。而且已经有欲吐的趋势，“上冲咽喉不得息”，应该顺其势，吐出来。这是这个治的胸膈上有痰，应该吐。
三十五条，“病胸上诸实”，诸，所有的。先看原文：“病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾下利，日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此宜吐之，利即止。”
这一条告诉我们，第一个是告诉“胸上诸实”，胸膈之间所有的实邪，实证，所导致的是胸中“郁郁而痛”，有诸实证堵在胸间，症状是痛，“郁郁而痛”，闭闷而痛，不通畅的一种痛，郁郁而痛，闭闷的痛，“不能食”，因为这中间有、胸隔有实堵住了，所以不能食，而且是“欲使人按之”，因为这里感觉到不适，不舒服，需要按，帮助它下降，帮助它上行，使人欲按之，这个时候“反有涎唾下利”，这条有一点特别，在上有涎唾，那表示涎唾在胸中，另外，在下面还有下利，所以在这种情况下，治疗下利还是治疗心中痛？
这一条明确地告诉你，胸中有实，是胸中有实，是病的原因，这个导致的，因此，应该用吐法，虽然有痰涎，或者有下利，那是下利是因为上焦阻滞不通所导致的下焦出现的相应的病变。因此，治病求其本，我们只要用吐法把上焦的痰涎、病理产物吐出去，那么通畅以后下利自然会止，所以我们着眼点不在于看你每天腹泻泻了十多次，着眼点在于“胸中有诸实”，有实邪在胸中，这个所导致的，表现呢，胸痛，郁郁而痛，闭闷不通畅的痛，而且不能食，又腹泻，但是胸痛这里是关键，同时胸痛还有经常会吐涎唾。吐出唾沫和涎液来，说明有东西堵在上面，因此我们治疗，治病求其本，解决胸中的堵塞之物，把它吐出来，然后呢腹泻自然而止。
再看三十六条：“少阴病，其人饮食入则吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐，宜吐之。”
这一条你看一看，和我们刚才所讲的少阴病那一条就完全不一样。刚才所讲的少阴病不能够吐，这里又讲宜吐，症状都是一样的。我们再看看，刚才所讲的那一条，是三十条，两条的症状都一样。第一个症状，“饮食入即吐”，第二个，没有吃东西的时候，心中“嗢嗢欲吐，复不能吐”，症状完全一样，但这里告诉“宜吐之”，而上面一条讲的是胸上有寒饮，不能够用吐法，宜温之，宜四逆汤。这两条症状何其相似乃尔。
如果我们只按照所谓的辩证论治，从症状上看是一致的，所以治疗起来就是相当困难，那么我们必须有个全象。上面一条之所以不能够吐，说明同样是少阴病，同样的症状，但上面一条是寒饮，这个寒饮宜温化，这里同样是少阴病，这里是痰饮，痰饮堵在上面，应该吐出来，所以你看这个辩证就是那么微妙。如果只给你这几个症状，不讲后面的“宜吐之”，“少阴病，其人饮食入则吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐”，后面选择，应该用吐法吗？应该用温法吗？所以，如果这样评判，没有办法，必须有一个全象，你才能够评判。因为两条同样的症状，症状没有改变，只是那个少阴病不能吐的时候，有手足寒，脉弦迟，那表明是寒，表明是寒有干呕。那个时候忌吐，在前面相同的症状的基础之上，加上了手足寒，脉弦迟，同时告诉你是膈上有寒饮，这种情况表明膈上是寒饮，因此不能够吐，只宜温化。
所以像这样的两条，那么接近，在临床上怎么辨？临床上死抠这个症状没有办法。他是不是手足冷？一个可辨的症状，但是仍然抓不住。能够抓住的是什么？能够抓住的是膈上有寒饮。我怎么知道膈上有寒饮？全象！只能全象，你才能够抓住他胸上有膈饮（膈上有寒饮），就是说这样的病人如果只是从书上读来，终觉浅，书上得来，临床上实践以后，你才能够知道这类型的病人，膈上有寒饮是一种怎么样的一种表现。如果要用症状鉴别来解决这个问题，解决不了，全象才能够解决。我一看这个病人畏寒、少阴病，畏寒，而且那个精神不振，那么吐出来的可能是清口水，清水吐出来，种种情况加在一起，我就产生了一个总的一个象，这个象是少阴虚寒，另外一个象虽然是少阴病，但是这是痰饮在胸上，这个痰饮必须要吐出来，这个痰需要吐出来，不能像前面那个寒饮一样用温化。所以这些条文需要对照，如果只凭书上的注解，你可能很难读出来，很难读清楚。
再看下面一条，三十七条，原文：“病者手足逆冷，脉乍紧，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食，病在胸中，宜吐之。”
这一条和我们刚学过的三十一条不能吐，忌吐，好像两条又含混不清了。刚才三十一条讲的是“诸四逆病厥，忌吐，虚家亦然”，这里又讲的手足逆冷，还可以吐。所以不能搞症状鉴别诊断，症状鉴别诊断是西医诊断的一种方法，对中医，讲全象，讲气化，症状鉴别诊断就不可能那么丝丝入扣，那么细致，这是中医的特点。全象，中医的特点，只有这样。全象是怎么产生的？当然你有个相当长的历练的过程，第一；第二，必须首先要有理论基础，在扎实的理论基础之上，你才能够辨识，然后有个临床的历练，你就能够达到全象。全象一看，同样都是手足寒冷，那么我该吐不该吐呢？这里讲都是手足逆冷，如果是厥阴病气机逆乱，当然厥阴病那个气机逆乱，不管是寒厥热厥都不能用吐法。这里是一个什么象呢？病人出现这个症状，手足逆冷，是因为当时气机逆乱，要吐的时候，患者正是要吐，吐不出来，非常难受的那一刻，因为病邪在胸中，欲吐不能吐，导致了全身气机一时性的混乱，所以出现手足厥冷，不仅手足厥冷，而且告诉你“脉乍紧”，那个脉突然一下子变得紧，当然那个时候病人想吐的时候是非常难受的一个感觉，心中满而烦，在那个交接点上，如果一吐了以后，什么问题都解决了，吐之前那种难受，你病过，你可以理解，所以这种情况下，病邪在胸中，你应该吐。如果回过头来想，除了全象以外，你还是有道理的，可以解释的。为什么都是手足逆冷？那个是厥阴病，这是因为要吐的时候，马上要吐出来的时候，一种难受，一种气机不通畅，导致一时性的手足厥冷，所以这两条你不能够把第二条病者手足逆冷，就当做是一个厥阴病，所以你还得看他脉，突然乍紧，你还可以看到他非常难受，要想吐吐不出来的样子，如果你有过病、你有过感受，那你就会更清楚，那个时候胸满、心下满，烦，当然那个时候饥不欲食，那个时候吃不下去，因为气在上逆。所以跟你讲，这个时候病邪在胸中，或者是胸膈，应该说胸隔这个部分，应该吐之，病邪在上就该吐。所以这样的条文没有全象的一个观念，读不清楚。如果有个全象观念，你一看这个病就知道这个病人马上要吐，所以他手脚冷不是厥阴病，这点很明白，如果你自己曾有过，你知道我要吐的时候难受得要死，你知道心中满而烦，而且那个时候你会知道，那个时候脉象会出现乍紧，因为病邪争斗就在那一刻，一放开以后什么都恢复正常，一吐出来以后就好。好，这是这一条，所以我们要学会前后文互参对照。
下面一条，三十八条：“宿食在上管，宜吐之。”
上管，常常是上脘的一个叠体字，上脘，有时候讲成上管。那么告诉你，宿食，凡是有饮食，没有进入胃中而停滞在上脘的，都应该吐。中医治病，从伤寒中可以看出来，就是使病邪从离开身体的最近的地方离开，就是治疗的方法。你不能够说病邪停在胸膈之上，我用下法，那就太远了，同时用下法损伤了还没有病的部位，中焦、下焦你都先伤了，（因为）要把病邪从上面一直引到下面去。所以这一点，你通过你对《伤寒论》的学习应该比较灵活地掌握，病邪在哪里，就让它从最近的路出去。
好，这就是今天我们所要讲的吐法的宜和忌，一共十条。回过头来，简单看一下。忌吐的正常情况下，太阳病忌吐，太阳病应该解表；少阴病的寒饮忌吐；厥阴病，气机逆乱，忌吐；虚家也忌吐；这是忌吐。宜吐的大法，告诉你，春夏，气机上升的时候，有陈旧的病，需要吐的，可用吐法；第二条告诉你有节制，凡是用吐的汤药，中病即止，都很容易理解；第三条，病如桂枝证，但是并不是桂枝证，病邪在胸中痞坚，同时有向上的趋势，上冲咽喉不得息，上冲的趋势，这个时候应该因势利导，应该吐，这条纠正一个字，为有寒，（应改）为有痰；第三十五条讲的是所有胸中的实证，都应该吐，这里仍然用脉象来说明这个病证，寸口在上，寸口脉滑，说明病、病邪是不通，其脉反迟，全身性的不通畅，特别是寸口脉微滑，所以这条告诉你，胸上诸实，所有的实，在胸中都应该吐，可能有不同的表现形式，这条既有吐涎沫，又有下利，但是抓住主要的病机，不能说我看病的时候，他有吐法，说明他有上焦的气机阻滞，他有下法，他脾胃虚，不能够这样辨证，辨证，我告诉大家还是全象，不是把一部分一部分全部把它凑起来，不可能综合辨证，那样；第三十六条讲的是少阴病可以吐，如果是痰，可以吐；此外，讲了手足逆冷的时候，病人正要吐的时候，那种病邪相争，出现的手足逆冷，脉乍紧，那个时候还是应该用吐，就是临吐之前的这种症状，你不要把这个手足逆冷，迂腐地把它说成这是手足逆冷，是厥阴病，不能吐，非常灵活；最后一条总结，凡是宿食在上脘，宜吐之，宿食，就是没有消化的食物，在膈上，都应该吐。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。