世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2023年11月15日
北京时间：2023年11月16日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2023年9月20号，我作太阳病篇第三十四讲。也是辨太阳病杂病疗法脉症篇第七讲，从一百四十六条到一百五十一条，共六条，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
现在看第一条，一百四十六条。原文：“太阳六七日出，表证续在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹坚满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，宜下之以抵当汤。”
这一条句形有倒装。我们把这个句正过来。最后一句“宜下之以抵当汤”，应该接在“小便自利者”后面。这样就变成了“小便自利者，宜下之以抵当汤，下血乃愈”。这一条告诉我们，首先告诉时间，是太阳病六七日，告诉这个时间有什么意义呢？那就告诉我们到这个时候，或者没有表证了，或者表证已经很轻微，所以这里讲“表证续在”，表证仍然还有。当然，没有说的话就是已经很轻微，因为六七日了。“脉微而沉”，说明不是一个表证的脉象。“微”，表明弱。“沉”，表明病在里，已经入里了。“反不结胸”，又告诉你这不是结胸证。因为太阳病误下，或者未经误下，常常会变成结胸证，但是这里没有结胸，排除了结胸。然后告诉你几个主要症状，第一个是“发狂”，第二个是“小腹坚满”，第三个是“小便自利”。所以这三个症状告诉“发狂”是因为血热，血热导致的发狂。因为神是住在血管里面的，脉舍神，所以住在血脉里面的。因此血有热就必定会影响到神，所以这里出现的发狂，所以这是血热。同时仲景自己讲这是“热在下焦”。还有两个症状，一个症状就是“少腹坚满”，因为少腹坚满，那么血在少腹，在下焦。“小便自利”，那说明这个“少腹坚满”里面装的东西不是水。因为“小便自利”，所以不是蓄水。那这里就是讲的是太阳蓄血。然后告诉你这种情况下应该下法，用抵挡汤。用下法以后，这个是下瘀血，下血以后就好了，病就好了。最后自己注、解释，说这种情况是“太阳随经”，太阳随到膀胱经，那个病邪随到太阳膀胱经，然后“瘀热在里故也”，随着膀胱经进入腑，由经而腑，所以这是膀胱的腑证之一——太阳蓄血。太阳的腑证另外一个是太阳蓄水，这里讲的是太阳蓄血，也讲了治法。抵当汤是下瘀血的一个方，通络下瘀血的一个方，在后面第二条的时候，我们再讲，再讲这个具体的方。好，这一条归结起来就是讲病邪入里了，但是不是结胸，而是结于少腹，是太阳腑证，太阳蓄血证。
一百四十七条，原文：“太阳病身黄，脉沉结，少腹坚，小便不利者，为无血。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。”
承接上条而言，那么就说太阳蓄水和蓄血，都可以导致“少腹坚”，都可以出现“脉沉结”，都可以出现“身黄”，蓄水可以导致身黄，蓄血也可以导致身黄。辨别点在哪里呢？如果小便不利，那么就说明是水，结在里面，太阳蓄水，所以说是“无血”，这个就不是血瘀积在里面，因为小便不利。如果小便利，那说明不是水结聚在内，是血（结聚在内）。再加上一个重要的症状就是“其人如狂”，前面已经讲了“狂”是因为血热所导致的，所以血热在下焦，但是导致了“发狂”或者“如狂”，所以这两条都谈到了这个症状，“发狂”或者“如狂”。那是下焦的瘀热，然后影响到心神所导致的。所以看见“其人如狂”，看见“小便不利”，看见“少腹坚满”这三大主症的时候，“血证谛也”，就是说血证已经明确无误。“谛”，很清楚，已经准确，所以这是告诉你血证是已经很准确的知道了。“抵当汤主之”，告诉你治疗的方法，治疗的药方还是抵当汤。所以这一条再一次辨析蓄水、蓄血，以小便利或者小便不利作为一个辩证的重点。
一百四十八条，下面一条：“伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当须下之，不可余药，宜抵当汤。”
宋本是“抵当丸”，我以为用“抵当丸”比较合适，“宜抵当丸”。这条告诉你伤寒有热，还是和太阳表证有关系，但是告诉你这里是有热。还有几个什么不同的症状呢？“少腹满”。少腹满，我们讲过，可以是蓄水，可以是蓄血。这里告诉你应该小便不利。如果是太阳蓄水的话，应该小便不利，“今反利者”，小便通畅，那说明是有血而不是蓄水，血应该下，“宜抵当丸”。合适地使用，可以选择性地使用抵当丸。为什么？这一条比抵当汤证症状轻一些。怎么知道？抵当汤证是少腹坚满，少腹坚或者坚满，这里只是“少腹满”，少了一个“坚”字，就是少腹胀的程度，硬的程度有所减小。所以也就是说这是太阳蓄血的比较轻的症状，和那个太阳蓄血重症比较起来（是）比较轻的症状。所以这里还是告诉“抵当汤”。下面，我们就看看“抵当汤”。“抵当汤”，没有记方、不懂中药的同学跟我记一遍：抵当：水蛭虻虫，桃仁大黄。所以抵当就（是）抵当汤，抵当：水蛭虻虫，桃仁大黄。就四个药，水蛭虻虫，桃仁和大黄。这个方应该说是仲景治疗瘀血的第一方。它的药就是四味药，两个虫类的药，一个是水蛭，水蛭就是我们讲的蚂蟥，在水里面的，吸血的一个虫。虻虫是在陆地上飞行的，经常叮咬牛羊，在四川我们把它叫做牛蚊子，比苍蝇大，你想它能够叮咬水牛，而且叮咬以后会出血，那么说它叮咬的程度......它的嘴是很厉害的，叮咬水牛以后吸血，小时候我们知道如果万一被那个牛蚊子咬上一下，痛得要命，然后马上就会出血，所以它是吸血的一个虫，所以叫做虻虫。水蛭是蚂蟥，在水里面的，也是一个吸血的一个动物，在农村我们常常见那些农民犁田以后，那么有时候腿上有蚂蟥，把蚂蟥弄出来以后......有时候他们不会直接拉，拉不出来，进去的吸盘吸得很紧，所以要用拍打，或者用茅草把它刮下来，然后那个伤口就会一直不停地流血，所以按照农民的说法是当时那个血是止不住的，它吸了多少血就会流多少血，这个倒不一定准确，但是说明它吸血以后会不停地出血。所以这两个中医认为都是通络的药，因为它使血络通畅，吸血的。虻虫是通阳络，水蛭通阴络，而且血瘀就瘀在络脉，络脉闭阻。所以一个通阳络，一个通阴络。然后还有一个桃仁是活血化瘀，除了活血化瘀，还有润下的作用。再加上一个大黄，大黄既可以泻下，也是一个活血化瘀的一个药。所以服用药以后就阳络、阴络都通畅，然后使这些瘀积的血液通过大黄和桃仁排出体外，所以那个时候大便是便血。所以这是这个汤，这是这个方。这个方的剂量呢。原剂量我们不再讲，我建议的剂量应该是大黄六克，桃仁六（克），虻虫九（克），水蛭十二（克）。告诉你服这个药的时候，“温服一升，不下更服”。如果服药以后还没有大便下血，还没有大便排除，那么以后还需要再服一次，需要再服。另外这个方也可以做成丸，做成丸的分量就减少了，按照这个上面的分量，大家看一看。做成丸的分量减少，因为丸针对的病情是比较轻的，所以“少腹满”而不是“少腹坚满”。其它的症状也可以看出来，比如说“狂”或者“发狂”的症状没有那么明显，总体而言整个症状比较轻一些，用丸。用丸以后什么时候会大便和下血呢？讲的是晬时。晬时是一昼夜，就是24小时以后当下，如果不下，“更服”，再服。还有这个方里面经常用一个药，叫做“熬”。“熬”我们常常会把它当做“煮”，现在的理解，是熬药，煮药。但是这里的熬，《伤寒论》指的“熬”，不是煮药，是指的把药烘干或者焙干叫做“熬”，因此这里虻虫去足、去翅膀，熬，焙干。水蛭也是熬，也是焙干。这里我想顺便多讲几句，因为我刚才讲了抵当汤，是仲景的下瘀血的第一方，从刚才的主方我们看得出来是个非常合理的一个方。第一个是通络，这个是把这些瘀的血，已经坏死的血，离经的血排出体外，而且通络又通阳络、通阴络两个药用在一起。那么什么叫做阳络？一般说来表浅的叫做阳络，比较深的是阴络，这第一；第二在上的是阳络，在下的是阴络。比如说我们常说衄血，流鼻血，阳络伤则衄血；便血，阴络伤则便血，所以说这个络也有上下的关系。那么总而言之，就是说全身的络脉通过这两个药都可以通，然后再用桃仁和大黄把它（瘀血）带出来。所以这个方我们用来看是治疗这个很重的病，但实际上......现在我们......如果你仔细想一想，用处太多了。只要是瘀，辩出来是瘀，当然比如说舌头青紫，紫暗，或者脉象涩，或者其它症状，表现出来是一些肌肤甲错等等，很多症状，如果辩出来是瘀的时候......当然现代的医学的一些检查也可以表明是瘀，那么对瘀这类型的东西，那这个方是值得考虑的，但是不可能用原来的方和药，那个是治急性的，急性期的时候你可以用那个分量，刚才我讲了一个分量和丸药的量，但是如果你要慢性、治疗慢性的时候，这个方还是可用的，那么做成胶囊。这个方做成胶囊，你可以每天......每个胶囊大概0.4到0.5克，所以每天大概可以服用四个胶囊，最多服用六个胶囊，那是缓治。可以治什么？心脑血管的疾病。脑血管的疾病，比如说脑梗、脑血栓形成这类型的疾病，那是可以通过活血化瘀的方法，如果是有瘀的话。当然有时候是有痰或者痰瘀相结合。另外，心血管的疾病。所以这是一个不错的方。当然在使用的过程当中，第一，常常痰瘀结合，因此应该与化痰的方结合起来使用，我建议；第二个就是用的时候要注意扶正，因为活血化瘀有伤正的作用，注意扶正。所以这样的话我们就不用再去讲了，脑血栓形成，肢体麻木，或者是那个心血管那个不通畅，心血管堵了多少，这些我们就不再去讲这些病。我们明确了这个方向，我们应用的地方还多。还有糖尿病，还有瘀的地方，还是可以用的。所以这个方是治疗瘀的一个基本方、基础方。当然临床使用的时候的灵活运用，痰和瘀相结合，正气不足和瘀相结合，还有热和瘀相结合等等，要灵活运用。但是我告诉这个方，就说明你不要奇怪，有人说这个方还可以治疗这个病治疗那个病，你知道，很清楚，就是这是一个通络，这是一个活血祛瘀的一个、仲景的一个方，而且是第一。因为在这里常称为第一、活血化瘀的第一方，知道这个就够了。所以没有必要你再去临床，哦，这个病可不可以用？那个病可不可以用？搞清楚病机。好，现在我们再看，这上面讲的抵当汤都是讲的膀胱蓄血。
下面，一百四十九条：“伤寒无大热，口燥渴，而烦，其背微恶寒，白虎汤主之。”
这又是一个常用的，而且非常有效的，治疗急证的一个方，白虎汤。这里讲的白虎汤在什么时候用呢？伤寒无大热，无大热是指的表上，表无大热，里是有热的，特别是肺热熏蒸，里热，这个热在气分，所以说表可能有时候无大热，但是里热怎么知道？口燥渴，口又干燥又口渴，那么说明是热邪伤了津液，热很厉害，损伤了津液。“而烦”，烦也是因为热邪损伤津液所导致的。比较难理解的就是“其背微恶寒”，为什么热又“背微恶寒”呢？这里的“微恶寒”应该理解成为汗出肌腠空疏。就是汗出了以后，毛孔舒张，所以稍微有点风寒，微微有一点恶寒，但是很表浅的，那主要的是热，所以白虎汤主之。白虎汤实际上在《温病学》里面也经常引用。《温病学》里面把它引用来，把它总结出了四个大。哪四个大呢？白虎汤临床应用的时候，脉洪大，表面热邪很盛，在气分的热，脉洪大；大热，热，体内的热很重，有时候也可以表现在体表，大热；所以大汗出，大汗出，热蒸汗出；大烦渴。所以这几个温病常常称为几大症状：大热，大渴，大汗出，脉洪大。所以常常温病把它称为四大症状，四大见症的时候会用白虎汤。首先脉洪大，大汗出，大热，大烦渴。当然这个白虎汤除了运用于热性病，热在气分的时候常用的一个方剂以外，另外还有很多病有时候用到，比如说糖尿病的开始发病的时候有这些症状，也是可以用白虎加人参汤的。出现大渴，饥饿，或者小便多这些症状的时候，也是一个首选的方。当然不是糖尿病都会用这个方，因为糖尿病的表现是多种多样的。特别是在用西药以后，在用胰岛素以后，有很多症状表现的并非四大症状，而且会有其它的症状夹杂在里面，那个时候需要重新辨证进行治疗。原始的、刚开始的时候大热大渴，那么这样的症状的时候，白虎汤用于初始的时候，或者白虎加人参汤是不错的一个方剂。
我们再看下面一条，一百五十条：“伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证，白虎汤主之。”
这一条告诉我们，白虎汤是治疗气分症状的，表证在卫分症状的时候是不能用的，所以有表证的时候不用白虎汤。发热无汗，其表不解，不能用。什么时候可以用呢？到那个邪进入体内已经化热，或者是外面的热邪已经进入里面的时候，出现的“渴欲饮水，无表证”，这个时候才是白虎汤主之。所以前段时间谈到那个COVID-19，那个新冠的时候，我就谈过，开始发病的时候，不能把大黄或者石膏这些都放在这个方里面，这样只会引邪深入。温病是那个观点，伤寒这里也告诉你表证的时候不能用白虎汤。白虎汤里面有石膏，主要的药就是石膏。那大黄泻下的药更不应该，一下子把表邪就引到里面去了。比如说莲花清瘟，其它某些阶段也许可以用，但是开始发病的时候绝对不适用。好，不再多讲。
下面，一百五十一条：“伤寒脉浮滑，此以表有热，里无寒，白虎汤主之。”
所以这里还是告诉你白虎汤治疗的脉浮滑，“浮”在表，“滑”是有热，瘀热，热瘀积在一起的时候滑，我们讲过滑脉是一个不通畅的脉，主要表现出来，痰，淤积的时候不通畅，是一个滑脉，饮食停滞的是一个滑脉，同样，热邪聚集在一起的时候也是一个滑脉。所以这里里面没有寒，因为白虎汤是一个清热的、比较重的清热的一个方剂。所以原文，曾经那个宋本讲的是“里有寒”，那么认为应该改变，应该是“里无寒”。好，这一条我们现在要看白虎汤的组方，白虎汤有哪些药呢？这个是一定需要记的，没有学过中药的应该知道啊。白虎汤：知母、石膏、粳米、甘草。知母、石膏，石膏大家都知道是大清热的，同时这个石膏是它是辛、寒，和其它清热的药苦、寒不一样。因为它是辛，辛可以发散，辛散，所以它又可以清热，又可以散热。是石类的药物，所以用量很重，这里讲的石膏一斤，如果我们按照现在的那个传统派用药的话，石膏可用到48克到50克左右，知母18克，甘草6（克），粳米，粳米就是我们一般的饭米，做饭的米，养胃阴的，可以用到20（克）左右。因为粳米六合，一般说来一升，常常会在25到30克左右，按照传统派的用法，所以说粳米一升应该是到20克左右，当然这个可多可少。煮的时候要煮到什么时候呢？要煮得“米熟汤成”，好像煮的稀粥一样，那个时候开始服用。石膏是辛寒，知母也是一个辛寒的药，所以这两个配得相当好。知母，石膏，这就是白虎汤的两个重点的药，清热的药，清热散热。知母，也是辛寒的，同时还可以养阴的，它也清热还可以养阴。所以知母石膏配在一起，是清热散热养阴，很好的几个药。另外加上甘草，因为这个药太寒，所以还需要甘草的调和诸药。加上粳米来护胃气，养胃阴护胃气。白虎汤吃了以后常常会出汗，怎么说清热的药会出汗呢？因为刚才讲了石膏是辛寒，知母也是辛，除了有清（热），（还）有发散的作用。所以有人服用重剂，大剂量的白虎汤出来以后一身大汗，然后病豁然而解。这是一个治疗热证在气分的，只要见到热证在气分，很多重症都是可以用的。比如说像那个流脑、乙脑这些，见到这样的证的时候，高热的时候，在气分的时候都可以用白虎汤或者白虎汤的变化，但是以白虎汤为主。白虎汤有几点注意：第一个注意是告诉你，立秋前用，立秋以后不可服。什么意思呢？就是说白虎汤是一个寒凉的药，立秋以后天气已经渐凉，外界的气温已经不支持，这个时候是不是不可用？但是一定要谨慎地用。所以他告诉你这时要注意的是立秋后不可服。春三月也是不可服的，当然，也就是说在夏季是比较适用的，白虎汤，这是外界的气温来讲。和体内相应的，体内也要相应出现这样一个热，表里皆热的时候用白虎汤，其它季节用要谨慎。这是第一个要注意的。第二个，亡血和虚家不能用。亡血家不能用，亡血家（是）什么？经常出血的病人或者大出血过后的病人不能用。虚家，身体虚弱的也不用，为什么？因为它会影响到......伤脾胃。寒伤胃，所以也不可以用白虎汤，得之就会出现腹痛、腹泻，腹痛而利。如果你错用了白虎汤，纠正的办法是什么呢？“当温之”。那就是说可以用理中汤之类的药，来纠正你用白虎汤所出现的错误，纠偏的时候可以这样用。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。