世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇第二讲（117-124条）
（根据录音整理）
美西时间：2023年10月10日
北京时间：2023年10月11日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年8月20号，我讲太阳病篇第三十讲，也是太阳杂疗篇的第二讲。条文从一百一十七条到一百二十四条，共八条。所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。现在开始。
一百一十七条，原文：“二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转入阳明。续自微汗出，不恶寒，若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。”
这一条我们可以把它分成四个部分解读，第一个部分讲的是二阳并病。我们前次讲过并病，什么叫并病？是一经未罢，二经又起。二阳并病是讲太阳病还没有结束，阳明就开始发病，所以叫做二阳并病。在这种情况下发汗应该是病解，在太阳的时候，但是因为汗出不彻，所以转入阳明。因为发汗不彻、不够，所以病邪转入阳明。为什么会汗出不彻会转入阳明？我想以前我们讲过，不彻第一是外邪在表，没有完全离开，没有出表；第二，发散的药物，辛温的药物又进入里面去了。如果发汗彻的话，那么这个药性、温热的药性同汗一起离开体表。不彻，所以才进去了，导致了阳明病。这是第一条，汗出不彻导致阳明病。第二个部分讲是表证，表证不罢的时候，这个时候有什么症状呢？“续自微汗出”。“续自微汗出”已经到了阳明，表示。“不恶寒”也是到了阳明。但是如果告诉你还有太阳病不罢的，还有太阳病的症状出现的话，那么不可下。还有表证的时候不可下，“下之为逆”，这一点我们前次讲过了，下之太早会导致结胸和其它的病变。好，这是第二点，不能下之过早，要完全没有表证以后才能用下法。第三个部分说，这个病人出现了什么症状呢？“缘缘正赤”，脸红，通红一个脸，这是阳气怫郁在表，这种情况下“当解之熏之”。这个时候应该解表，不要认为面色红是热，我要清热就错了。好像一屋子的烟雾，你只能把门窗打开，让烟雾散发出去，而不是给它降温。所以这里出现面色“缘缘正赤”的时候，是阳气在体表怫郁，不能出去，因此“解之熏之”，出去。再告诉你，如果发汗不彻，“不足言”，就是不够，那么病人会出现一些特别的症状。阳气怫郁不得外越的话，会出现一些特别的症状。哪些症状呢？“烦躁”，“不知痛处”，一会儿在腹痛，一会儿四肢疼痛，按之不可得，按不到在哪里痛，“其人短气”，“但坐”，告诉你这是汗出不彻所导致的，因此“更发汗则愈”。为什么你知道是汗出不彻呢？是“以脉涩故知也”。因为脉涩，不通畅所知道的。这一点在临床辩证可能对每一个人都很难，如果按照四诊来辩证，四诊八纲我们这个辩证方法，病人告诉你，他有烦躁，有疼痛，一会儿在腹痛，一会儿在四肢疼痛，同时短气，只想坐着，疲倦，你能辩出什么病来？什么病都辩不出来。所以这里是《伤寒论》本身的特色，要明理，知道这个道理。你在辩的时候知道要捉证，知道前面我刚刚发汗了，发汗以后出现的这些情况，是因为汗出不彻所出现的这些情况。至于说到你怎么知道的呢？“以脉涩故知之”。我讲了“脉涩”是提供的一个病机，你可以作为诊断，但是很少这种情况能够出现一个标准的涩脉，供你知道这个涩脉，就是这种情况。这里的涩脉主要还是提示病机，你明白了这个病机就容易解决了。因为刚发汗以后，所以汗出不彻导致的。所以这是《伤寒论》的一些特色，需要大家注意的。所以我讲《伤寒论》有它自己的特点，不能说《伤寒论》我们就是四诊八纲。四诊，望闻问切的知道这些病，很多时候辩不出来的。不知道其中的机理，抓不住这个主证，汗出不足，这些主证抓不出，辩不出来的。
好，现在我们再看第二条，一百一十八条：“脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗，何以知其然？以营气不足，血少故也”。
这一条告诉你，汗血同源，如果血不足，就不能够发汗。所以常常注《伤寒论》的会讲到汗血同源，夺汗者无血，就出汗者就损失了血液，对于血液是一个伤害。所以因此《伤寒论》脉浮紧是一个伤寒，正伤寒，身疼痛，伤寒，应该发汗。但是如果这个病人是血不足的病人，营气不足，血少的病人，不能够发汗，发汗伤血。所以这一条是告诉你应该注意的。
第一百一十九条原文：“太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少于饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之”。
这一条是太阳病发汗以后大汗出，出现的两种情况。大汗出一种是胃中干燥，水液缺乏，那么你少少补充他的水液就可以好了。另外一条发汗以后造成的膀胱气化不行，这种情况就需要用那个五苓散来化气行水。小便不利主要是一个可见的一个症状，小便不利，微热消渴。所以这种情况下，要用五苓散化气行水。所以发汗以后，大汗出以后，虽然出现口渴，前者和后者不同。前者是津液少了，慢慢给水，如果一下子给多了，会导致停饮，所以慢慢给水。后者是虽然口渴，但是有小便不利，那么这不是因为津液不足，而是津液不行，气化不行，不能够把津液输布到身体、到口里面去，而且也小便不利，是一个明确的症状，因此要用五苓散化气行水。
下面一条，一百二十条原文：“伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。”
读起来条文很轻松，没有问题，见证的时候还是有问题。这里是辩有蓄水的状况，水蓄在哪里？水蓄在膀胱，还是水蓄在、水停在中焦？如果水停在中焦，就要用茯苓甘草汤主之。如果水停在下焦，就用五苓散主之。水停下焦一定是有小便不利，而且口渴。五苓散症状常常出现的是口渴，所以不要把这个五苓散证的口渴误认为是津液匮乏。五苓散的水液是布散，不能够，不能够布散，气化不行，津液不能够四布。所以这是他的主要的问题，而不是给他补充津液。茯苓甘草汤（证）的不渴，是水停在胃中。所以这两者之间需要鉴别，水停胃中和膀胱气化不行，都是停饮。在下焦的时候要通过五苓散化气行水，在中焦的时候要用茯苓甘草汤。茯苓甘草汤又叫苓桂姜甘汤。茯苓、桂枝、生姜、甘草，所以叫做苓桂姜甘汤，茯苓甘草汤。它的主要作用是那个利水，利哪里的水，中焦的水，中焦停的有水的时候，胃停的有水的时候，用苓桂术甘汤。茯苓是利水的，渗湿的，利水的；桂枝是帮助温化的；同时还有一个生姜，因为在胃里面要用生姜来散寒行水；再加上甘草调和诸药，所以用苓桂姜甘汤来治疗胃中的停水。有人说我怎么知道是胃中的停水还是膀胱气化的停水？那五苓散症状慢慢搞清楚，五苓散（证）有个特别的症状，口渴，小便不利。那么你说茯苓甘草汤呢？茯苓甘草汤（证），因为水停在心下，胃的上脘这个地方，胃脘这个地方，所以会有心悸，常常会出现心悸，这是水气凌心所导致的心悸。还有，这个地方感觉到有停饮，甚至有水声的震荡。心悸，水声的震荡，都可以体现出水停在中焦。
再下面，一百二十一条：“伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之”。
这一条应该加上一个症状“烦”。栀子豉汤（证），一定有个心烦的症状在里面。这就是伤寒五六日，大下以后，身热不去。那么热还在，而且“心中结痛”，里面也有热。这个心中结痛，是因为热气下进去了，热气的疼痛。而且这个热气还比较重，热气结在一起造成的疼痛。所以说这里要用栀子豉汤来治疗这个热结。栀子豉汤后面会讲，就是两个药，栀子和淡豆豉。栀子是清热的，淡豆豉是散的。因为这里只是一个热，没有和其它的、没有水，没有痰，没有宿食，所以就是一个热结在一起，因此要把这个热散开，淡豆豉。要用栀子清热，所以清热把这个热散开，这样来解决这个热，在心下停留的热。这里我们需要注意的是那个小结胸或者大结胸证，这两者是不同的。虽然有心下结痛，但是其它的症状，比如说身热，而且这个还出现在“下之”后，当然结胸证也可以出现在下之后，但是这个能够明显的写出来。没有宿食，所以不是一个脉滑，也不是一个关脉沉。这就是一个身热，体表有热，身有热，心中也有热，所以表里都有热的一种结痛。还有一种，刚才讲了应该补充一个症状，就是这种虚热，我指的虚是指没有和其它的那个病理产物结合在一起的，这个虚热，那么常常会导致“烦”，是虚热导致的心烦。这是栀子豉汤的一个主证，常常会见到“烦”。后面条文里面会讲到心中懊恼，不眠，烦，所以这些都是栀子豉汤的一个症状。所以这里需要明白，就是下后还有一种情况，只是热邪在里面，虚热。和大陷胸汤的水热相结不同，和小结胸证的那个痰和热相结也不同，同时和痞证的三黄泻心汤的也不同，需要做一下辩解。这是有热结痛，但是“烦”是一个主证，补充一个主证。
一百二十二条：“伤寒，医下之，续得下利。清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤”。
所以这一条的问题，下后治疗的先后顺序。下后有表证，有里证。我们常常治疗的（时候），我们要遵循的一个规矩是先解表后治里证，后攻里。但这里告诉我们不同了，病人医先下以后，出现两个症状，一个身疼痛，表证没有去，一个下利清谷不止，下利，下利那是清谷不止。所以这种情况告诉你，急当救里，先治里面。后身疼痛，清便自调者，急当救表，才能救表。因为脾胃为后天之本，气血生化之源，所以必须首先护住脾胃的功能，而且，在救里的时候，并不影响解表，没有造成很大的不同的问题，所以这个时候先救里。这也是一个原则，就是凡是见到既有表证又有里证，下利很严重的时候，先救里。因为他讲救里是四逆汤，解表桂枝汤，那么就说是表和里这里都显现出来，同时是一个寒。一个是太阳中风的桂枝汤证，一个是里的少阴证的出现的虚寒症状。所以同属寒，因此你救里又用了四逆汤，并不影响表，表邪。四逆汤我们前次讲过，就是附子甘草干姜汤，三个药，温里的。因为这种腹泻下利的是清谷不止，注意清谷不止、下利的，所以里虚寒，要用四逆汤来救里。救里以后，这个腹泻停止了再来解表，解表用桂枝汤。所以这一条我们需要注意的。同样的，后面一条也是一样，先救里的。
一百二十三条原文：“病发热头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤”。
发热头痛，明显的是表证，但是告诉你“脉反沉”，这个“沉”就表示了里有问题，里虚寒。既有里虚寒，又有表证同时出现的时候，“若不差”，不好的话，虽然还有身体疼痛，表证，但是我们先救里，“宜四逆汤”，为什么？表阳不足，里阳也虚。如果这个时候我们一发汗，汗出就会导致一个危险的症状，叫做汗出亡阳，那个阳气随着汗外泄，就会出现亡阳的重症。所以这种情况下不能够先发汗，先要救里。救里，宜四逆汤。也就是说，或者我们说这是由太阳和少阴病的同时出现，少阴病里寒，里虚寒，太阳病是表邪。这两种同时出现的时候，当然我们得要救心肾，少阴的心肾，因为肾为先天立命之根。同时这个时候表里都是寒，那我们先从里寒温起来。因为解表的时候要出汗，汗一出阳气就跑掉了。所以这一条仍然是告诉我们，当少阴、太阳同时有病的时候，我们就要违背一般的规律，不是先解表，而是我们要先救里。因为里面的阳不足了，不能发汗，一发汗里面阳就跑光了。所以这种情况下先救里，然后才能够解表。前面一条如果说是脾胃为后天之本的话，这条体现是先天之根，先天立命之根，心肾。所以先天后天都要及时救治，然后才考虑表证的问题。
再下面一条，一百二十四条，原文：“太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤”。这条我们以前学过，跟七十六条是一样的，还是战汗之前出现的问题。战汗的时候，脉搏突然隐伏不见，所以脉阴阳俱停，脉隐伏不见。这个时候看病从表解还是并从里解，就要看哪一个地方先开始动，整个脉都已经完全隐伏不动，看病邪从哪里跑出来。如果寸脉微动，开始微微有点动了，寸脉，知道了，好，那个趋势就是要从表解，那么应该帮助他解表。如果这个脉象先在尺脉开始微微有所跳动，那么知道了，这个病邪要从下面跑出来，所以帮助他，用下法，用调胃承气汤。这只是我们再巩固一下以前学过的，只要知道病邪从哪里走。
好，今天我们学的这几条，关于先解表，或者先救里，这两条涉及到一个是腹泻，一个是少阴虚寒，都是要先要救里，这在临床上是要注意的，治疗疾病的先后顺序是非常重要的。另外一百二十一条，心中结痛与小结胸证，大结胸证辨别，这里只是一个热气结聚在一起。一百二十条，蓄水，看水停在中焦还是水停在下焦，不同而已。水停在下焦有一个特点，都是有口渴。为什么会口渴？因为它的气不布津。津液，那个肺的津液聚集在一起，不能够濡养机体，不能够布散，所以要化气行水。如果停在中焦的水，已经停起了，要把这个水泄掉。把这个水去掉，用的是苓桂姜甘汤。另外一百一十条（口误，应为一百二十条），发汗以后出现的两种情况，一种是胃中干，一种是蓄水。还是告诉你膀胱气化不行，五苓散。如果只是口渴，只是津液不足，那慢慢补充一点津液就可以了，不要做特殊的治疗。补充一点水、津液，那么使他津液足了以后，这个问题就解了，阴阳就自会协调。再有，一百一十八条的那个应该发汗的症状，如果见到里虚，见到营气不足，血少，那这种情况下就应该不能够用发汗的方法，因为汗出伤血。所以这一条和我们太阳篇的症状不相同。太阳篇我们讲的汗出是因为那个太阳不能够固护，所以讲的卫强营弱。营弱是因为卫强所导致的，不能够固护所导致的。这里指的是营阴，营气不足，是指的是不足。同时注意这里提到一个“营气不足，血少故也”。所以营和血之间的关系应该慢慢做些区分，血是营的根本，营是血中的一部分，带有气的性质的一部分。另外一百一十七条，二阳并病的时候，其它都好读，就是如果你看到病人不知痛处，乍在腹，又烦躁，又不知痛处，又短气，又但坐，这些状况的时候，你要知道是一个慢性的病呢，还是刚发汗以后，刚发汗以后你就清楚地知道是汗出不彻所导致的。如果你是个慢性疾病，那要从慢性疾病诊断。所以这个地方先要明确其中的道理。所以我讲学伤寒要抓主证，要捉主证，要抓病机，要明道理，就是这个意思。
好，今天就到这里，谢谢大家。