世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病杂病疗法脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2023年11月1日
北京时间：2023年11月2日
各位同学大家好！今天，2023年9月12号。我作太阳病篇第三十三讲，从一百四十三（口误：应为一百四十二）条到一百四十五条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
一百四十二条：“伤寒脉浮，而医以火迫劫之，亡阳，惊狂，卧起不安，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤主之。”
这一条出现的症状是“惊狂，卧起不安”，发生的原因是因为伤寒脉浮，医用火迫劫之，而不是正常的用发汗的方法治疗，因此出现亡阳，治疗是用“桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤”。注意这个方就涵盖了所有的药，所以把这个方要记住。“桂枝去芍药”，桂枝汤去芍药，加上蜀漆牡蛎龙骨。“救逆汤”，因为是火逆，所以救这个逆的汤。现在要讲一下这一条的机理。为什么会出现这种情况？因为用火迫劫发汗的时候会导致心神浮越，心神跑上来了，浮越。心神离开了它的位置，心这个位置，那么，阴邪就会乘虚而入，占领这个位置。比如说痰涎就会乘虚而入，占领这个位置。现在的发生的问题，惊狂是因为心神浮越离开了原来的位置，所以要让心神回归到它们住的地方。第一，要把它们住的地方，外来的，侵占的病邪赶出去，所以这里要去除这个痰涎。除了要温通心阳以外，要用一个药叫做蜀漆的。蜀漆是中药常山的苗，这个药主要的作用是劫痰或者祛痰。所以先把这个住在这里的病邪赶出去，赶出去以后还要把这个环境整理好，心神才能够回来。怎么样安顿这个环境呢？心是需要住的是温暖的地方，因此桂枝、甘草就特别重要，叫做桂枝、甘草辛甘化阳，它们能够把心住的地方打理好，形成一个温暖的环境，那么有助于心阳，心才能够回得来。同时要把这个方里面的那个芍药去掉，为什么要去掉芍药？因为开始有那个痰涎进来了，芍药是收敛的，柔阴的，不至于去除这个痰涎。所以说把这个痰涎要去除的时候，要把那个芍药去掉。然后心阳......这种情况下心阳可以回来了，但是因为它心神浮在上面的，还有一个力量把它压下来，那么这个就是龙骨牡蛎，龙骨牡蛎重镇安神，就是把这个浮在上面的心神把它压下去，然后它又回到它干净温暖的一个家，心神才能够安定下来。除此以外还有姜草枣，不断地补充正气。好，这就是这一条。这一条我还必须要补充一条，补充哪一条呢？因为有一条和这条很类似，很难鉴别，是六十八条，我们学过的，那是“柴胡加龙骨牡蛎汤”。原文六十八条：“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利、谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之”。这条讲过，我只是提示一下，“胸满烦惊”和前面讲的“惊狂，亡阳”这些很类似，怎么样辨别？这条同时还有“谵语”。这两条的辨别很困难，如果只从文字上辨，可以，从临床上辨很困难。因此我要把它从临床上进行鉴别，为什么？因为我是一个临床医生来学《伤寒杂病论》的，我除了对条文的理解以外，我会想到在临床上怎么辩证，怎么看，怎么用，所以以下我谈的是自己的体悟，诸书不载，所以不是标准答案。第一百四十二条，简言之，我觉得是讲的是惊恐。什么叫做惊恐？我举几个例大概比较容易明白，有人晚上发心脏病，非常难受，惊恐，急诊去医院，结果医生查了以后没有查出什么问题，于是当天晚上没有特别的处理，检查了一下没什么问题，回家。然后再做其它的检查。这样的病例我遇到几例，一般医生就说不是心脏的问题，要做其它检查。有一个病例我觉得医生是有临床经验的，医生告诉他，你不是heart attack，不是心绞痛发作，而是panic attack，是惊恐发作，panic attack，惊恐发作。所以这种情况在临床上你就非常清楚了。有的一直觉得是......每次一发病的，非常紧张，恐慌，必须要去医院，结果查出来......有经验的医生......我曾经听见一个有经验的医生才这样对别人说：“You're not heart attack. It is a panic attack, ”，这是惊恐发作，不是心绞痛发作。好，那么六十八条是什么呢？六十八条我觉得讲的是癔病，发作性的癔病。关于癔病大家要去查一下，读一下这方面的基本概念。我今天只简单的讲几点，第一个癔病又叫做歇斯底里。癔病，是一种情感的发泄，但这种情感发泄是无法控制的，就自己没有办法控制的一种情感发泄叫做癔病。癔病发作的时候会有幻想身体某个部位不舒服，但是常常被医生检查不出来，是幻想。比如说癔病性失语，癔球，就感觉到喉咙有个球堵住了，癔病性的，然后就说不出话来了，就失声音了，就失音了，所以癔病性失语。还有就是癔病性的瘫痪，想到自己身体不能动了，慢慢就瘫痪了，就失去了功能了。所以这是一种，就是幻想身体的部分出现问题，然后就出现问题。所以这里我觉得和那个什么，那个条文所讲的“谵语”，所讲的“烦惊”，这些都可以......身体沉重，不可转侧等等，都可以联系上的。另外癔病发作的时候还有一些反常的动作，比如说学狗叫，在地上爬，或者打人毁物，所以经常出现的是神灵方面的怪病。另外还有一个就是意识朦胧，对发生的事情毫无记忆，比如说夜游。我曾经讲过一个典型的病例，一个师兄在云南工作，地质队。晚上，大家都是地质队员都睡在一起。一个人晚上出去，很久没有回来，连着几天就引起注意了，因为在那个阶级斗争的年代，所以后来派了几个基干民兵尾随，看他做什么去了。半夜，起来，出去了，跟随他到一个水塘边，脱掉衣服下去游泳，游一圈，回来以后穿上衣服回来睡觉，连续几次。所以后来领导叫他问话，说你为什么晚上要跑到池塘里面去游泳？他说没有啊，我不会游泳啊......所以后来证实他是一个夜游，那这种是癔病的一种。另外，癔病还有另外一种，就是双重人格。今天像这个人，明天像那个人，不同的性格，完全不一样的两个人，癔病的人会表现出这种情况。还有一个我们常见的就是鬼神附体。鬼神附体是癔病的一种表现。我们最常见的，我们也把她称为特异功能的是那些观花婆，他们让自己进入癔病状态，然后观花，然后装成神的进行指点，有鬼神附体。所以这一类型的、情志上的不可理解的，很多说是无法解释的怪病，那么就和我们所讲的柴胡加龙骨牡蛎汤类似。西医认为癔病它没有特殊的治疗方法，觉得要采取一种心理暗示，暗示疗法，可以使病人情志恢复正常。但是中医是有治疗方法的，针灸可以治疗，同样的，柴胡加龙骨牡蛎汤，也就是癔病的一张有效的方剂，一些怪病无法解释的，有效方剂。好，因为时间关系，就暂时讲到这里。一百四十二条，惊恐，讲的是惊恐的发作。六十八条，“胸满烦惊”，那个“谵语”等等，“一身尽重”，讲的是癔病性的一些表现。这样临床上我们就非常容易区别。好，再看......这里顺便补充一句，希望大家做作业的时候，要像有些同学那样，每一条我讲过的每一条，都摘要的把重点记录下来，因为这样有好处。比如说我们现在要回去复习六十八条的时候，你不会再把我讲课的六十八条找来听，比较麻烦。但是你看你的笔记，六十八条都记录下来了，我讲课的主要内容，你都......主要精神你都记录下来了，那样再回去、恢复的话容易的多。所以作业花了功夫和不花功夫不一样，所以我前次在群里讲，讲课和作业都是一个作品，应该是可以永远保留的。
好，下面一百四十三条：“烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲者，灸其核上一壮，与桂枝加桂汤。”
这一条讲的是奔豚，原因还是烧针，还是用火一类型的方法来治病，还是表证，想用烧针来发汗。那么这条出现的是什么呢？症状？是“奔豚”。什么是“奔豚”？“奔”是奔跑，“豚”是小猪，就是奔跑的小猪。如果在农村里面见过小猪，就知道它奔跑起来的时候到处冲撞，这个病就这样，从少腹这个地方有东西一直向上冲撞，发作欲死。因为涉及到心神，冲撞涉及到心神，所以发作的时候无可言状的一种难受。很多病人很难表述，但是告诉你难受得要死。然后不冲撞的时候又恢复到常态。为什么会冲撞？这里告诉你，是因为“烧针令其汗”所导致的寒邪上冲。这里讲“烧针令其汗”，说是针处受了寒，扎针的时候用的是烧针，针处受寒以后就红肿一块，因为寒邪把那个热闭在里面就红肿一块。所以这个时候你应该在那个核上加上艾灸使它消散。另外在内，里面治疗的时候要用桂枝加桂汤，桂枝加桂汤就是桂枝加重分量。以前这个原方桂枝汤是三两，现在加上五两。那么灸哪一个穴位？诸书没有讲，也没有人问会灸哪一个穴位，但是作为针灸医生，我们临床上会讲到，灸哪一个穴位出现的问题，会考虑这个问题，灸哪里？灸合谷不会，解表的合谷不会，外关也不会，然后不会去那个火针腹部的穴位，因为腹部的穴位并不能够解表，那么剩下的就应该是背俞穴，所以说火针背俞穴所导致的。两点可以说明：第一点就是背俞穴能够治疗膀胱经的表邪，表证，第一；第二，就是这里说了“灸其核上一壮”，宋本是说的“灸其核上各一壮”，那么就是不是一个穴位，是两个穴位，或者更多的穴位，那么背俞穴常常会两个穴位，比如你取肺俞的时候，两边两个穴位，所以“灸其核上各一壮”；第三个问题，烧针，这里又讲烧针，又讲温针，那么在高等院校的《伤寒论》的教学参考书讲的是说烧针就是温针，这是第一个观点，第二个观点，什么是烧针或者温针？就是把针柄加热，那种方法叫做温针或者烧针，常见的，我们现在临床上现在常用的那个温针，是在针柄上缠上棉花，棉缠紧以后蘸上酒精，然后一点燃，火燃起来，使这个针柄发热，而且现在说是因为针柄发热，使这个热从针体透下去治疗寒证。这里我有不同的看法。第一个，古代指的烧针和温针，不是我们现在所讲的用酒精棉在针柄上燃烧，那个时候没有酒精，没有那种燃料，第一。第二也没有打火机，因此在这种情况下，要使针柄发热是很困难的一个事情，这是一个问题。第二个问题就是使针柄发热不会使针体发热。现在虽然说在酒精在那个针体上加上酒精，然后酒精棉点燃，这个热力就透达下来，不是的，不可能的。因为空气是良导体，热一下子就散发了。我反复做过实验，比如说我拿一个针，一寸或者一寸半的针，我手捏住针体，然后用打火机烧针柄，针柄烧得通红，我手上没感觉。因为那个热通过空气一下子就散了，不能够传导下来。我曾经希望厂家能够生产一种针，就是通过加热以后，使那个热从针体透达到那个皮肤里面，肌肉里面。那是30年前，找了几个厂家，没有一个厂家觉得是可以做、可以做的出来的，没有。所以我觉得现在用的是温针，有问题。最多使周围的旁边......烧热的时候，周围的旁边受热，不可能通过针体传达下去。第三点，就是这种不会......如果是用......上面用酒精棉加热针柄的话，不会导致针处被寒，起一个核，“核起而赤”。只有烧针烧红的针插进皮肤里面去的时候，受寒，那个时候才会起一个红块。因为烧针在施老师那个地方的时候常用，施老常用，学生也常用，烧针。好，再讲一点，就是有什么意义？这一条。现在不用烧针，那么不用火针，不是“核起而赤”，那么这个条文还有什么意义吗？有！有很多病人是奔豚病，发作欲死，从少腹上冲。这种情况你要知道，如果说是因为心阳不能够镇守的话，那么是桂枝加桂汤的方法，除此以外还有其它的问题所导致的。所以这是“奔豚”，这个病我们要重视。这里是寒气上冲，但是讲的是因为烧针所导致。如果不是烧针，会不会有？会有其它原因引起的奔豚病。当然不仅是一个桂枝加桂汤，还有其它的方法可以治疗，关键问题就是频发（的）这个冲气，而且这个冲气发作起来是经常发的。不发，停的时候跟好人一样，一下发起来难受得要死，无以用言语来表达那个难受，因为涉及到心神。而且为什么会反复发作？病邪轻车熟路，凡是有旧病的地方，如果受了外邪或者体内的不平衡，那么首先最敏感点就是原病点，所以这个时候已影响到那个地方，那寒气，或者是其它的气，肝气，就直接往上冲，轻车熟路。所以临床上这个是值得注意的，那个要值得注意的是一个那个奔豚气。
好，再下面一条，一百四十四条，原文：“火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝龙骨牡蛎汤主之。”
“火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝龙骨牡蛎汤主之”，条文上首先读清楚。两种意见，一种说这里就是两个误治，一个是用火逆，火逆包括温针，另外再用下法，就是用火和下法两种。第二种意见认为是三次误治，第一次是火逆，就是已经用火治疗过了，然后又用下法。现在再用烧针，导致的后面出现的问题。所以我觉得是三种情况，首先就用火逆发汗，没有成功，然后用下法，用了下法以后再用烧针，这次的表现什么？表现的是烦躁。烦躁和惊恐、惊狂不一样，烦躁程度要轻一些，因为没有夹痰，所以这是程度比较轻一些，出现的是烦躁。用的是“桂枝龙骨牡蛎汤”主之，或者叫做“桂枝甘草龙骨牡蛎汤”，那么所有的药就在这个方名里面了，桂枝甘草龙骨牡蛎。还是那个观点，心神浮越。所以还是要用桂枝甘草来把那个环境打整好，使心阳能够回来，然后上面再用龙骨牡蛎重镇，一个道理。只是上面一百四十二条有痰，所以出现惊狂，这一条症状轻一些，没有痰，所以用的方，也有稍许的不一样。总之都是心神浮越，总之都要用两个药，桂枝，甘草，辛甘化阳。营造一个心阳能够居住的地方，心神才能够回来。这几条都有这个问题，都有这个情况，奔豚也有这个情况，这一条也有这个情况。
最后一条，一百四十五条：“伤寒，加温针必惊。”
这里还是告诉你跟前面一样，出现“惊”，而且认为是必然出现的。为什么？造成了心神浮越，所以抓住心神浮越就可以理解。心神浮越，心神乱了，浮越在上面了，不能够回去了，所以就会出现“惊”一类型的症状。
好了，今天我们讲这几条都有一个共同的问题，大家注意到，已经注意到了我想。就是第一个对于心阳特别重要的两个药，管心阳的桂枝、甘草。很多方是根据桂枝甘草来演变的。看还有其它哪些方面的问题，比如说夹痰，我就在这个方里面把那个痰去掉，加上祛痰的那个常山苗，加上蜀漆。要营造这个环境，都是桂枝甘草，然后再用龙骨、牡蛎把它压下去。因为火影响的心神浮越，就要使它压下去，下面一个它适合居住的环境，这是第一个重点。第二个重点就是临床上辨别的时候，一百四十二条的“桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤”，这个方和后面的“柴胡加龙骨牡蛎汤”两个方的临床上的鉴别。如果是临床医生，希望你重视，根据我所讲的，并从中当中去体会。第一个“惊狂”，桂枝，用桂枝的方，惊狂，那是惊狂的发作。叫做panic attack。第二个是讲的是胸满烦惊，我把它这个归于癔病这个范畴，从癔病这个范畴去理解它，所以要注意一些假性的病，比如说那个癔病性的失语，癔病性的瘫痪，还有就是一些鬼神附体这类型的，临床上见到平常不能够辩证的，这一条很有益处。
好，今天的讲课就到这里结束，谢谢大家。