世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇221～224条
（根据录音整理）
美西时间：2024年3月12日
北京时间：2024年3月13日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2024年2月28，我作阳明病篇第九讲，总第48讲，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百二十一条到二百二十四条，一共四条。
现在先看原文，二百二十一条：“阳明病，发热而汗出，此为热越，不能发黄也。但头汗出，其身无有，剂颈而还，小便不利，渴饮水浆，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈汤主之。”
这一条我们可以分成两段来理解，前面一段是讲的不能发黄。不能发黄的条件是什么呢？阳明病发热而汗出。阳明病发热汗出，那你见到这种症状你就知道“不能发黄也”。为什么？仲景自注的原因是“此为热越”。热越，超越的越。热，能够散发，所以不会发黄。因此在临床上我们一见到阳明病，发热汗出，那第一个概念，我们就知道这种病人不会发黄。为什么？张仲景讲的“热越”。好，再看后面一段。后面一段讲的是“身必发黄”。“身必发黄”，哪些原因造成的“身必发黄”呢？从几个症状可以看出来，第一个是“头汗出，其身无有”，那就说身体上没有出汗，只有头部有汗，头部有汗的表现是“剂颈而还”，这个“剂”是用的是药剂的“剂”，方剂的“剂”，“剂颈而还”这个“剂”通“齐”，整齐的齐，所以“齐颈而还”，到颈部这个地方就没有了，颈部以上，头上有汗出，这是一种情况。这说明什么呢？说明身体的热向上，但是没有办法外越，热跟火的一样，都是向上的，性向上，在身体没有地方使这个热能够散发、越出去的话，那么它就像火焰一样，只有向上，因此导致了头部的汗出，“剂颈而还”，上部有汗，但是这个汗不是大汗，汗量不多，这是第一个，首先告诉你这个有出现这个问题。另外“小便不利”，“小便不利”说明那个热不得越，不能从身体发散出去，也不能够从小便走，小便不通利，所以这个热就闭在里面了，小便不利。另外还有一个症状，就是“渴饮水浆”，口渴想要喝水，“水浆”常常是指的水，这里呢，这个条文出现了一个“水浆”，“浆”是古代的一种饮料，由粮食类发酵的，有酸味的食物。那就说明这个人不仅想喝水，甚至想喝带酸味的水，那么说明他体内是因为热，津液耗散，热，导致津液耗散，需要的喝水。最后总结：出现这几种情况，“小便不利”，“但头汗出”，“剂颈而还”。“但头汗出”，注意这里的“但头汗出”，“但”字在《伤寒论》里面已经出现很多次了，我讲的时候注意讲了，但是没有特别指出来，这个“但”不是一个转折用词，不是“但是”的“但”，这里的“但”就是“只是”，但头汗出——只是头汗出。《伤寒论》多次出现“但”，请大家留意啊。所以“但头汗出”，身无汗，“小便不利”，“渴饮水浆”，最后张仲景总结成为这种热是“瘀热在里”，瘀血的瘀，“瘀热在里”，那表示这个热结在里面，闭郁在里面的一种热，不得散发，闭郁在里面的一种热。因此这种情况“身必发黄，茵陈汤主之”。所以这条就是两个要点，第一个要点，是讲阳明病的病人不发黄，是因为能够“热越”，注意这两个字，“热越”，张仲景提出来的，就不会发黄。所以不管是汗、小便或者什么样，只要“热”能够“越”，就不会发黄。那么后面发黄，为什么会发黄？“瘀热在里”，所以“热越”对应“瘀热在里”，这两点弄清楚了，就知道发黄、不发黄的关键，只要是“瘀热在里”就会发黄。那么“瘀热在里”有什么表现呢？比如说身无汗，身上不出汗，“但头汗出”，同时“小便不利”，这个热也没有办法通过水液、通过小便排出。再加上可以看到这个人内热很重，因为口渴，欲饮水浆，所以这几个症状显示的病理机制就是“瘀热在里”，“身必发黄，茵陈汤主之”，茵陈汤我们下面一条再讲。为什么瘀热在里发黄？这常常是《伤寒论》有时候会告诉我们一些病机。但是病理机制并不是有逻辑性的，像现在我们、现代人所理解的逻辑123这样，一点一点地告诉你，而是告诉你这个原则，其中有一些病机我们需要自己去理解。比如说瘀热在里发黄，那么按照传统的观念，我们会认为这一条首先是阳明病，阳明的热证。因为阳明有中风，中寒，是属于阳明中风的热象。这个热象的表现，这里明显的表现就是“渴欲饮水”。所以这里表示阳明的热，已经影响到太阴的湿，传统的病机认为是湿热就会发黄，在一起，没有出路的时候，湿热交织在一起，没有出路的时候就会发黄。为什么？因为脾色黄，脾主湿，所以从这个观点理解下去就是脾湿，湿热就会发黄。后来，应该是到了晚清的时候，这个观点开始有所变化，就是增加了一点这个中间的，中间部分。有什么变化呢？对于西医的认为发黄是因为胆汁外溢所导致的发黄，因此把这个观点引入了中医。于是对这个观点的解释就是说，因为湿热的蕴蒸，使胆汁外溢于肌肤，所以发黄。所以这种观点，我以为把西医的观点比较恰当地引入中医，这是对中医的发展的一种方式，比较重要的方式。但是并没有跟从西医，而是把西医的观点引入中医里面来讲，湿热，没有离开中医的湿热，湿热蕴蒸，那么胆汁外溢，外溢到什么？外溢于肌肤，所以发黄。所以我觉得这样的发展是一个正道的发展，但是我觉得还可以让它更全一点，还有空间。比如说对本条的解释，空间在哪里？那就说阳明病为什么导致发黄？为什么是阳明？怎么和肝胆发生了关系？所以这个环节我想可以加进去。为什么原因呢？因为我们知道从生理上讲，肝主疏泄，肝胆对于脾胃有疏泄的功能，这是正常的，或者叫做生理，但是当阳明太实，实在的实，不是湿热的湿，在阳明太实的时候，肝胆就无法疏泄。肝胆不能够疏泄胃肠，不能疏泄阳明，那么肝胆就造成自身的闭郁，不能通行了嘛，它就造成闭郁，因此发黄。所以我想把这个观点要加进去，这样呢，对于我们今后解释一个病机的时候，就注意到能够完整地、用我们自己学过的知识去解释这个病机。在解释病机的过程当中，我们有的同学并没有学习过中医基础，但是我们如果能够正确地理解和解释病机的话，所有中医的基础理论也会体现在当中，而且这个应该是更准确。好，这一条就到此为止。这一条的重点，一个是要了解发黄的病机，另外注意到仲景的两个词语对照的，不能发黄的“热越”，和“瘀热在里”。我们对这样的、对一个条文的仔细地学习和理解，那么记忆也会深刻一些。
现在看下面一条，二百二十二条，原文：“伤寒七八日，身黄如橘，小便不利，其腹微满，茵陈汤主之。”
这一条和上一条都讲的是黄，发黄，现在的语言讲是黄疸，而且同样都是用“茵陈汤主之”。这一条的重点在哪里？第一，告诉我们时间，是一个新病，伤寒七八日，注意，不是说你病了一年两年，那个黄和这个不一样，如果那个时候有黄的话，和这个黄不一样，所以“七八日”，时间告诉你。第二个，对于黄，用了一个比喻来形容它，这个黄的颜色“如橘”，像橘子皮一样，红黄亮，有光泽的，红黄亮的一种发黄，第二。第三，“小便不利”，同样是讲的“小便不利”。第四，这里增加了一个症状“其腹微满”，阳明病的腹微满，我们可以理解他有阳明的腑实证，已经开始形成，“腹微满”，如果大满的话，那应该是腑实证，微满也是表示一个阳明腑实，阳明热加上阳明腑实，所以这种情况应该用“茵陈汤主之”。那么有同学就会觉得这两条内容差不多，为什么会有两条出现？我想我们会应该这样理解它，为什么会有两条出现？第一条，着重讲的是病机，那就是说我前次讲过《伤寒论》看病的时候，如果我把它分成ABC这样一个顺序的话，A表示是症状、脉证，B是病机，C是治法和方药，那么《伤寒论》常常表示方法是从A到C，就是从症状、脉证到治法方药。比如说这一条告诉你“伤寒七八日”，时间，第二，“身黄如橘”，第三，“小便不利”，第四，“其腹微满”，好，见到这些，后面就是茵陈汤主之，所以这就是从A到C，没有中间B那个环节。中间B那个环节在哪里出现的？出现在上一条，二百二十一条，讲的是“热越”和“瘀热在里”，那一条就是着重的在讲病机，所以我们讲是B那个环节在二百二十一条出现。在二百二十二条出现的就是从A到C，四个症状，见到这四个症状，然后就是“茵陈汤主之”。“主之”，我的理解就是专病专方，没有改变，是这样的状况，就是茵陈汤。有人说“茵陈汤”我是不是要改变一下方剂？常常......从这个条文上看，治病求其本，一般的状况下，我们用原方。有特殊的变化，需要加减的时候，适当的加减，但是请大家注意，加减的不适当的时候会影响整个方剂的疗效，而且仲景常常是这种思想，主方......治病求其本，用了以后，后面有什么变化，再后续用药治疗，不是说第一次就一网打尽，把所有的病全部包括在里面，不是这种思维方式，我们已经学过。比如说“阳旦汤”的那条谈的清清楚楚的，第一步，第二步，第三步，所以这里也体现这种思想。所以我们不能说，茵陈蒿汤，他还有其他的症状，我还要跟他加一点其它药，加来加去的时候，增加的药都已经比茵陈蒿汤的药还多，那算什么茵陈蒿汤加减呢？有一味药的不一样，仲景都常常都变了一个方，主治和功能都不一样，所以这一点，学习的过程当中，希望大家理解。我们既然不能够一成不变，但是一定要遵守一个原则，这个原则是首要的，重要的，在原则的基础之上再考虑，再精准地考虑，不是做加减法，这里面一个方剂就一个方剂有它的化学反应。好，现在我们来看这个方：这个方只有三个药，很简单，“茵陈蒿汤，栀子黄”，就茵陈蒿汤或者茵陈汤，就是栀子和大黄，茵陈，栀子，大黄，就三个药。这三个药有什么功效呢？首先看茵陈，因为茵陈在这个方里面是主药，茵陈这个药，苦，微寒，苦味的，微寒，不是大寒的药，微寒，它入的是肝胆脾胃的经脉，和我们前面所讲的病机、肝胆脾胃相吻合，它入肝胆脾胃的经脉，同时，它的功效，它能够清热，就是阳明的热，它能够清热，有热；利湿，热和湿结在一起的，它能够利湿；再有，直接地说，它还能够去黄，通过清热利湿它能够去黄，因此这个药就作为一个主药，很完美，进入的经络，病机都相吻合，清热，利湿，去黄，进入的是肝胆脾胃，所以茵陈的量最重，是六两。根据我们讲的，一般的按照那个传统的折算方法，应该是用的是六两，18克，乘以3的话，18克。栀子用的是14枚，我们常常可用9克。大黄，二两，6克。18克、9克、6克。栀子起什么作用呢？栀子也是一个苦寒的药，除了清热以外，它有一个特点，就是能够把湿和热从小便排出，所以施老以前说“栀子可以引热曲曲下行”，就是说三焦的热邪不是一个直线，是曲曲弯弯的，“曲曲下行”，从小便排出，所以栀子就能够把这个湿和热（从）小便排除，而且小便出来的就是黄色的。另外大黄，大黄除了清热以外，还有泻下的作用，所以这个条文里面还“腹微满”，所以大黄清热，清热的性能特别强，特别是清那个胃热，大黄清胃热，很强的功能，而且能够......腑实证能够帮助排除。所以因此可以看茵陈蒿汤是指这个“黄”从大便小便排出，从小便明显的可以看到这个黄。我们看他对这个汤的注释是怎么说的，“右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服”。这个一看就很简单的一个煎药的方法，我给他理解的就是减半再减半。什么意思？开始用一斗二升水，煎到六升的时候减半了，然后再把栀子和大黄加进来，先煮茵陈，煮到一半，一斗二升煮到一半，六升的时候，再把栀子和大黄加进来，加进来以后从六升再煮到一半，三升的时候就可以了，然后每次（服）一升，分三次服用。服这个药以后告诉你“小便当利”，小便通畅，服药以后，那就是告诉你邪有出路了。不仅通畅，而且小便如皂荚沫状，有泡沫，这个泡沫是如皂荚的泡沫。因为仲景时代没有肥皂，不是肥皂那个泡沫，洗衣洗澡都用的是皂角，一种植物，所以皂角会有像肥皂一样的泡沫，所以这里是说告诉你小便有泡沫状。而且这个小便的颜色呢“正赤”，正赤，正红色，应该说是正红黄色，小便是这个颜色。“一宿，黄从小便去”，一个晚上，黄就从小便排出，很快。同时宋本有一个“腹减”，就服药以后，腹部不是“腹微满”吗？腹微满也减了，也减轻了，那就说明这个病邪“黄”从大便小便排除，不仅排除，同时使身体通畅，通畅以后肝胆能够正常地疏泄，因此就治疗了这个黄疸，从本质上治疗了，已经有的“黄”排除了，同时使肝胆能够疏泄，小便通畅，而且大便也会通畅，因为“腹减”。所以这里有两个小点，我们读书的时候也需要注意，比如说尿如泡沫状，有什么意思？有时候病人问你，我解小便的时候有一些泡沫是什么意思？结合这一点你就知道了，是一种正常的状况，是体内把湿热排出的一种表象，一种现象，好事情。所以像这些在中医基础上就没有告诉你，没有总结，但在这里，从这里你可以引伸，可以知道，排除的泡沫，尿如皂荚状，那是因为湿热去，那你可以从这个里面得到启示。另外呢就是我们要注意，像这种病是一种“急黄”，发病很快，症状很重，去的也很快。所以我们读书的时候要注意，前面告诉你为什么要写一个“伤寒七八日”？那告诉你七八日，这个黄疸迅速的发展，几天之内发展起来的，所以这种黄才会“黄如橘”，他的颜色才像橘子色一样黄而亮，中医把这个叫做“阳黄”，阴阳的阳，所以茵陈汤是治疗阳黄的。而且从这里可以看出来治疗这种急证是很快的，一宿，一个晚上，“黄从小便去”。好，这一条我们讲到这里。像这样的黄，在中国的时候，临床上，我想每个医生都见过，我也见过很多，包括到传染病医院去，有朋友请去看病人，都会有这种黄。治疗起来如果恰当，非常迅速的好转，但是如果延误，或者发生的证很重，也有危象。大家应该记得，我前次叫大家背的“温病死状百端，大纲不越五条”，中焦里面就谈了两条，一条是“阳明太实”，另外一条就是“黄”，黄，“秽浊塞窍”导致的死证。就说黄到极黄的时候，那么诸窍被秽浊所阻，是一种死证。所以也要注意，也有急重证，或者治疗不当的时候出现急重证。这些我想在......以前在国内的时候，在传染病医院这类型的病人比较多。
好，二百二十三条，原文：“胃中虚冷，其人不能食者，饮水即哕”。
这一条应该比较简单，告诉你的是阳明的中寒，出现的不能食，阳明中寒就不能食，原因是胃中虚冷，这里还是谈论的是病机。因为胃中虚冷，虚冷，所以“饮水即哕”。这里就是告诉你阳明病的中寒，这些地方没有讲治法，就是在讨论那个病机。我讲的ABC,那么这些条文常常讲的是B，常常在解释中医的病理。不能食是因为胃中虚冷，所以阳明不能食，这是胃中寒的一种表现。从这一个我们还可以引申到其它的那个胃中寒，比如说出现的腹泻，完谷不化，阳明病的。前面我们学过完谷不化的时候要用四逆汤证，那就是胃中寒。所以胃中风，胃中寒，中风中寒，这里是讲的是中寒。所以我们就可以联想得宽一点，中寒会表现哪些？这里只告诉你了“饮水即哕”，原因就是“胃中虚冷”，那么“胃中虚冷”、如果“胃中虚冷”的另外一种表现形式，虚冷的部位偏下，那么就会出现的下利清谷，完谷不化，需要“先救其里”，用那个四逆汤的治疗方法。所以这样我们学过的东西联系起来，眼界会宽一点。
再下面一条，二百二十四条：“脉浮发热，口干鼻燥，能食者即衄”。
这一条和上一条对照，你知道这一条谈的病例是谈的是阳明中风，出了一系列的热象。热在哪里？阳明中风的我们联系起来，有热在充斥全身上下左右的，有热在一个部分的，有热集聚在腑证的，腑实证的，需要下的。这里也是告诉你，阳明这个热可以局限在身体的一个部分，这个部分主要表现在头面，表现在上焦。“脉浮发热”，这里的“脉浮”要弄清楚，不是表证的脉浮。我们前次讲过阳明病有脉浮，因为邪热充斥于体表，所以出现脉浮，而且发热。所以不要把“脉浮发热”当做一个表证，为什么？（因为）“口干鼻燥”。“口干鼻燥”是因为热伤津液所导致的，但这个热偏于上，（所以）口干鼻燥。“能食”，阳明中风就是“能食”。所以前次讲过能食和不能食，非常重要的区别阳明中风和重寒，所以能食。同时告诉你，这种病人还会出现一个症状“衄”，流鼻血。为什么？他的热......阳明病，虽然是阳明病，但它不表现在中焦，也不表现在腑实证，也不是散漫全身，而是这个阳明的热聚集在头面。也可能这个人常常头面就有热，就不通畅，因此这个热很容易就到了头上，集聚在头上。所以，“口干”，那说明伤了津液。“鼻燥”，鼻，在这里是指的是阳明。大家都知道阳明的经脉起于鼻，交頞中，所以鼻燥，口干鼻燥，这点还是和阳明有关系。而且这个热邪都聚集在头上，热总要找一个出路，出去，从哪里出去？最近的，最容易的出路就是鼻，通过流鼻血，鼻血一流，如果流到适当的量，这个邪热就随着这个鼻血就解了。所以中医有时候讲“不从汗解，则从衄解”。这个病邪不从汗离开身体，可以从鼻血离开身体，所以这是一种方法。治疗的时候施老师也很重视，有的病人出现这种状况的时候，鼻血流不出来，那就热闭在头面就很难受，头痛很厉害，那么施老师会剌迎香，鼻内，鼻孔内，用三棱针往上一戳，然后流鼻血，这个时候邪热得解，所以这也是治疗的一种方法。
好，今天我们就讲到这里，谢谢大家。