世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇231～234条
（根据录音整理）
美西时间：2024年4月3日
北京时间：2024年4月4日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2024年3月20号，我作阳明病篇第十一讲，也是阳明病篇最后一讲，总五十讲。所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百三十一条到二百三十四条，一共四条，现在开始。
二百三十一条，原文：“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便即坚，其脾为约，麻子仁丸主之。”
这一条以脉言病机。脉是指的“趺阳脉”，趺阳脉在哪里？在足背上，解溪下面二寸，是阳明经的脉，胃的脉。所以诊脚背的脉，这个脉出现两种脉象，一个是浮，一个是涩。浮，仲景自注是胃气强，胃气强或者是有热，那么是脉浮体现的，阳明的浮脉体现的。另外“涩则小便数”，涩脉是表示不通的一个脉象。为什么不通？因为小便数，小便数胃肠失去了津液，是胃肠不通畅出现的一个涩脉。涩脉的体象就是不流利，如轻刀刮竹，细雨沾沙。用轻刀在竹子上面刮过去，那么不平顺的，有轻微的跳动那个感觉，轻刀刮竹，脉不流畅。细雨沾沙，雨点落下来到沙地上，沙地的沙粒慢慢卷在一起，不流利，不通畅，所以用这个来形容涩脉。涩脉就是一个不通畅的脉象，在这里因为小便利，小便数。因为小便次数多，小便量多，所以胃肠的津液丢失，所以导致胃肠不通畅。那么造成什么样的结果呢？两个情况合在一起，既有趺阳脉的浮，胃气强，又有津液不足，因此导致“大便即坚”，造成便秘，便硬，大便很坚硬，这种情况叫做“脾约”。什么叫脾约？脾，正常情况下为胃行津液，因为胃的燥热使脾不能够为胃行其津液，所以脾遭到约束，行津液的功能遭到约束，所以叫做脾约，因此用麻仁丸主之。这个脾约很像我们前次讲的“不大便十日，无所苦”，类似的。所以我们现在回过头来可以想象，不大便十日无所苦，还是麻子丸汤证。麻子仁丸这个方，我们先看看它的分量。麻子仁，我们折合现代量，建议用60克，山药24（克），枳实24（克），大黄48（克），厚朴30（克），杏仁30（克）。注意，这是一个方剂的量，不是叫你一次使用的，因为要把它做成药丸。把这个药打碎以后，再合蜂蜜做成药丸。药丸多大呢？如梧子大。梧子大，比豌豆小，比现在的药粒稍大一点。见过梧子的人，梧桐子的人，大家心里有数。也就是说，梧桐子一粒大概不到0.5克。好了，我们现在看这个方的组成。这个方的组成有小承气汤，枳实、大黄、厚朴，小承气汤。小承气汤加上了三个药，麻子仁，在这个方剂里面润肠通便的，芍药是养阴的，杏仁，杏仁是行肺气的，润大肠的，也有帮助通便的作用，因为肺和大肠相表里。所以有同学会问，这个方不是还是和承气汤类方差不多吗？为什么可以用来治疗脾约？第一个，就是因为加了润的药，同时还有蜂蜜，都是润的，这是第一个，所以润，增加胃肠的津液。第二个，量非常小，大家看药丸每次服十粒，十粒不到5克，其中还有一半是蜂蜜，因为要做成这个药丸的时候，常常是一半的药粉，一半的蜂蜜，所以，那就说是只有2克，或者2克多（服）一次，这个量非常轻，每天三次。最后有一句“渐加以知为度”，逐渐增加这个量。为什么要逐渐增加这个量？以知为度，“知”，就是有反应了，解便了，排便了，排便了就不要再增加了。所以还可以增加一点，但是到了排便的时候就用这个量，“以知为度”就这个意思。好，这个方我的理解就是治疗便秘的方，而不是阳明病，没有阳明病的腹胀，腹满，日晡潮热，什么谵语，没有这些问题，无所苦，几天不解大便无所苦是用的是麻仁丸，润、通，也有下的作用，因为量极轻，所以下的作用不明显，应该是润通。这药可不可以常用？我觉得一般说来是可以，有的便秘的人长期依靠它，但是还是有问题。比如说曾经有一个病人是一个美国人，他告诉我他在美国几十年没有allergy，没有过敏，最近两年突然过敏了，他问我什么原因，我问他有生活有没有什么改变？他说没有。最后他告诉我，最近两年他在中国城买麻仁丸来服用，因为他有便秘，服用后效果很好，一直服用，所以说大便都通畅。所以我告诉他可能是麻子仁丸导致的，因为麻子仁丸会通便，但是也降肺气，因为那个过敏和肺气不足有关。我叫他停药试试看。他停药两个礼拜告诉我，allergy症状，鼻塞不通，打喷嚏的症状没有了，但是便秘又回来了。好，这里我想说明就是还可能会导致损伤肺气。
	下面再看二百三十二条：“伤寒发其汗，则身目为黄，所以然者，寒湿相搏，在里不解故也。”
这一条谈的是病因病机ABC，只是谈了B，一般的谈这个病机。这个发黄是什么黄呢？是一个阴黄。为什么？仲景自注是“寒湿相搏”造成的一个发黄，不是湿热，（是）寒湿在一起导致的发黄，所以这个我们叫做阴黄。阴黄和阳黄有一点比较明确的不同，就是阴黄属虚、属寒，而且常常黄的颜色比较晦暗，而不是如橘子的颜色。这里没有讲治法，但是实际上寓有治法在里面，那就应该是温阳祛湿。
再看二百三十三条，原文：“伤寒其人发黄，栀子柏皮汤主之。”
这里是从A到C，症状，治法，缺少了中间环节，就是病因病机。对这类型条文，我们必须学会分析方剂，然后来补充中间的病机。那么用了两个药，哪两个药呢？黄柏，柏皮，栀子。栀子是苦寒的，栀子入心肺和三焦，前次我们讲过，它可以把三焦的水和热从小便排出去，那是栀子。黄柏呢？也是苦寒的药，都有清热燥湿的作用，但是黄柏主要入的是肾经和膀胱经，也就是说栀子走上，黄柏走下，两个都是清热燥湿，而且有祛黄、除黄，而且有除烦的作用。那么应该说这种发黄是黄在三焦，没有表证，也没有里证。如果有阳明腑实证里证，应该有大黄，所以没有里证，没有里实证，只是一个三焦的水湿发热导致的发黄，因为郁闭在三焦里面，所以发黄。因此需要清热、燥湿、利小便，那么黄就去了，所以用的是栀子柏皮汤。栀子柏皮汤，我们可以这样看一下它的分量，栀子可以用到9到12克，甘草3克，黄柏皮二两，就是黄柏二两。所以这是栀子柏皮汤。这个治疗的发黄我讲了主要在三焦，不在表也不在里，湿热郁闭在三焦。那可以见到其人可能有身体发热，也可能发热，也可能心烦，这些症状可能见到。还有就是小便不通畅，小便不通畅，也没有出汗。
最后一条，二百三十四条，原文：“伤寒瘀热在里，身体必黄，麻黄连翘赤小豆汤主之。”
如果只看前面两句，“伤寒瘀热在里，身体必黄”，那么怎么知道会麻黄连翘赤小豆汤？根据前面、只是前面这两句，也可以认为它是那个茵陈蒿汤，所以这里我们还是必须要用方剂回过头来再分析。因为缺少了中间环节，这里是从A到C，没有B，没有病因病机。病因病机我们通过方剂的了解，方剂和药物的了解，可以补充这个病机。第一个我们要看这个方，这个方有哪些药呢？麻黄、连翘、杏仁、赤小豆、大枣、生梓白皮、甘草。分量可以这样考虑，麻黄3克，连翘3克，杏仁9到12克，赤小豆30克，大枣9克，生梓白皮可以用15克，用桑皮代，桑白皮可以用15克，甘草6克。为什么我讲用那个桑白皮呢？因为生梓白皮药房从来没有这味药，不知道为什么原因，所以后世的医家都以桑白皮代梓根白皮。这个方剂里面我们可以——如果你对方剂比较熟悉的话，你可以看出来这里面有一个麻黄汤，不全，但是麻黄汤的主要药在里面，麻黄，杏仁，甘草，少了一个桂枝。因为这是实热，所以把桂枝去掉。那从这个方面我们就可以理解，这一个发黄一定有表证，要不然不会用到麻黄汤，不会用进来。其它的药，连翘，连翘是苦、微寒的一个中药，它可以......它的归经是心、肺和小肠。主要的功能，清热解毒，散风热，也可以消肿散结。在这个方剂里面，它的作用是清热......散风热，主要是散风热，它配合麻黄一起工作，麻黄是辛温解表的，去外邪的。加上一个......如果本身麻黄的话，去的是寒邪，但是加上一个连翘，连翘是苦寒的药，所以它就帮助去发散热，把热从体表发散出去。另外还有一个药，梓根白皮，梓根白皮它是清热祛黄的，清热祛黄的，也有治疗皮肤痒的，但是现在药店没有，从来都没有梓根白皮，所以都用桑白皮代，用这个方的时候。桑白皮有类似的作用，可以入肺，可以清热，也可以......因为清肺的热也可以通畅三焦。另外，赤小豆，赤小豆大家可以看哈，比红豆小，比较细，那个中国的食品店有专门卖的，赤小豆。赤小豆是利湿的，可以减肥的。它利湿，但是它利湿有一个缺点要注意，就是它利到你没有湿的时候，会把你血中的水分也会利出来，所以吃了赤小豆，长吃赤小豆的人会身瘦，危害之处就在于会伤血，过用会伤血，所以赤小豆。那么从这个方我们可以看出来，当然还有一个就是调理脾胃的方，调理脾胃的几个药也在这个方剂里面，比如说大枣，比如说甘草，它是调和脾胃的。因为湿总是和脾胃相关，所以这里固护到脾胃。在发散湿热的时候和利湿的时候，要注意到那个保护脾胃，所以有大枣和甘草在里面。因此从这个方可以看出来这种发黄有表证。有表证那么可能这个人还有发热、恶寒、无汗，因为麻黄汤是治疗无汗的，无汗，发热，恶寒这些症状可能见到。另外还有湿热瘀积，所以要利湿热，要用桑白皮，要用赤小豆利湿热，还有用大枣、甘草来护脾胃，或者是养脾胃。所以这样养脾胃渗湿，这样的一个方合在一起的。再有一个问题，就是有的方里面讲的是用的是连翘，是用的是连翘根，但是后世的用药都用的是连翘，药铺也从来没有连翘根，所以这个方后来就一直是用连翘在这个方里面。顺便提一点，这个方除了治疗表里都有的、有表证的，也有里证的湿热，里是里热，不是阳明结实，有里热，湿热，又有表证，这样的人出现的一个发黄，用的是麻黄连翘赤小豆汤。此外，这个方法有些特殊的作用，比如在《类聚方广义》......类，同类的类，聚集的聚，《类聚方广义》这本书里面讲到，说这个方，麻黄连翘赤小豆汤这个方，治疥癣内陷。疥，就是疥疮，癣，体表长的癣，内陷，陷进去了，一身瘙痒，发热，喘咳，肿满。根据这一条，后面很多医家用这个方来治疗一些皮肤瘙痒的病，不管是用来治疗顽固性的湿疹，或者是一些风疹，所以很多医生用这个方来治疗这类型的病。因为这里有一个麻黄汤的一半，把那个风邪，湿邪能从表发散以外，同时从小便排出，所以一个方可以有多种用途。好，现在我们再来看看治黄，阳明篇里面就出现了三个方。茵陈蒿汤是治疗发黄的，有里实证的，所以有栀子、大黄、茵陈蒿，那是治疗黄疸，有里实证的，内热比较重的，治疗黄疸。栀子柏皮汤治疗黄疸病的，没有表证，也没有里实证。三焦、湿热闭阻三焦的，可能有心烦生热，小便不利这些症状的发黄。那么麻黄连翘赤小豆汤呢，有表证的，也有里，有表也有里，但是表证常常是主要的，因为这里是发汗，是使那个湿邪从表，从小便，发汗，利小便，从汗和小便排除体外的。所以像这样的方学了以后，我们仔细想一想它们的不同点在哪里。之所以这几条比较难读，就是因为省略了中间部分，ABC省掉了B那个部分，病因病机没有讲，只是看到这个证状用这个方，所以我们必须通过对方剂和药物的理解，然后再来看这种发黄究竟是什么原因导致的。顺便讲一点，就是说我们在学习这些、在理解药物的时候，一个药物有多种用途，如果你去翻一下书，那么每一个药都会谈到好多种用法，我讲我们需要了解主要的，看这个方里面起什么作用的。因为治疗黄疸的一定要考虑这个方，这些药和湿、和热有关，因为是湿热导致的黄疸。所以我们对中药必须做这样的一个理解，一个分析去看它。所以比如说黄柏的时候，我可以清下焦的湿热，可以用，比如说那个知柏地黄丸，可以治下焦的一个阴虚发热，但是这里我们不是治疗阴虚发热，而是治疗湿热，所以要注重到黄柏它的苦寒燥湿的这个功效。前次在那个英语那个学习《伤寒论》的一个小组里面，也提出了这个问题，那个小组里面主要是学校的教师，资深教师，美国人，但是好几位中文都相当好。所以对于提到这个药物在不同的方剂里面起不同的作用的时候，我跟他们打了一个、作了一个比喻，我说比如说某某你在学校是校长，那么在学校的时候你是校长，你的工作是校长，你在看病人的时候你是医生，对病人来说你是医生，那个角色是医生，在家里面你是丈夫，角色又不同。药也同样，在不同方剂里面有不同的身份出现。他们好......因为这部分都是资深教师，然后针对这个问题，他们提出来一个问题，说虽然有几种不同的身份，但是我有一个主要的身份是没有改变的，我这个人主要没有改变，和举的这个例好像有一些不吻合。这个问题也提得很好，所以后来大概得出这样一个结论，还是值得思考的。就说有的药在不同的地方可以表现不同的性质，比较温和的药。如果有的药比较俊猛的药，可能就很难讲在不同的地方出现不同的身份。这些都是值得我们思考的问题，因为没有谁给出一个答案，我们只能自己去思考。这个提法也对，比如说黄芪这个药，黄芪和补气药在一起的时候，补气，和补血的药在一起的时候，补血，和养阴的药在一起的时候，养阴，很随和的一个药。当然它有它的问题，它就是固，巩固的固，固可以固邪。我记得我最先开始….一个小故事，我跟施老师学习的时候，治疗一个刚生小孩子的一个产妇，我用了补气血的方。后来这个病人乳汁不通，有乳腺炎，我就去问施老师为什么会这个原因？施老一听就骂了我一顿，他说你糊涂，这个病人是有肝郁的一个病人，本身就不通畅，你要用黄芪去固，不出问题才怪。我一下子明白了，黄芪有这样一个弊端，固，所以气不通畅的时候需要行气，通畅的时候用黄芪，可能需要考虑的问题，如果全部用在补药里面。我讲这个还是讲、说明，在《伤寒论》里面用药非常灵活，用方非常精炼，精准。但是药在不同的方剂里面会发生不同的作用。这一点还是一个问题，我们值得仔细去思考为什么？
好，今天就讲到这里，谢谢大家。