世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阴易病已后劳复脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年1月21日
北京时间：2026年1月22日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2026年1月12号，我作《伤寒杂病论》第一百零九讲，也是“辨阴阳易病已后劳复病脉诊篇”第二讲。使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从三百八十二条到三百八十五条。
现在我们看三百八十二条，原文：“大病已后，腰以下有水气，牡蛎泽泻散主之”。
条文非常简单，字面上非常清楚，但是这一条不是那么容易理解的，为什么？问题在于牡蛎泽泻汤用来治疗水气病，用来治疗水气，腰以下有水气。因为从这个方来看，方的命名是牡蛎泽泻散，牡蛎，不是一个利水的，主要，也不是行气化水的一个药物，而是主要的功能是养阴，是潜阳，是软坚散结的一味药，所以理解起来比较困难。我们先把方初步地拆开看一下，这个方里面利水的药有三味：第一味是泽泻，大家都清楚了，比如说五苓散这些里面都有，泽泻是行水气的一个药，利湿行水气的，行水的一个药，大家比较清楚；另外葶苈子，葶苈子我们学过，用得不多，葶苈子它是主要是治疗肺部的问题，是痰多，咳嗽，哮喘，水肿的，当然，胸部的水常常会用葶苈子去泻水，比较重的一个药，葶苈子；再有第三个药，商陆，商陆有毒，是逐水峻猛的一个药，从它的别名就知道，它的别名就叫见肿消，所以是治疗肿的很霸道的一个药物。好，这里有三个药是泻水的，另外还有几个药是祛痰的，这另外几个药是祛痰的。比如说蜀漆，蜀漆是祛痰的。蜀漆这个药用得很少，我担心是它的名字用得不好，大家涉及到漆就怕想到了漆家具用的中国用的那个土漆和生漆，实际上和那个无关，这只是常山的苗。主要的功能，常山主要的功能是截痰，是止疟，是治疗疟疾病的，同时是截痰。截痰的目的就是和化痰不同，截痰是一下子把痰止住了，止住，所以它是截痰的一个药。因此常常蜀漆现在可能药店都没有，我们可能只能用是那个常山。好，这个是它的作用是通过痰来解决的问题。另外还有几个养阴的药，都是海里的药，味咸的，比如说一个是牡蛎，一个是海藻。牡蛎刚才讲了，它的几个作用，咸，寒，沉降，可以想象它在这里起的作用，也有走水气的作用。海藻也有软坚化痰的作用。再有一个，还有一个栝蒌根，栝蒌根是天花粉，天花粉是常常是用来润肺的，养津润肺的。《伤寒论》里面，比如说我们在学习小柴胡汤里面就讲到口渴加花粉，很多时候把天花粉当做口渴加的一个药，那就是说认为它是润肺养津液的一个药。这样看来这个方我们只能这样理解，不是气机不通畅导致的水饮宿疾？。如果是气机不通畅的，我们有五苓散化气行水。这里的水可以这样理解，郁热，热郁在里面，有伤津液，郁热伤津液，另外这个水和痰交结在一起的，这个水应该说是一个浊水，不是清水可以利的，就痰水交结在一起的，所以还加了那么多软坚散结的药放在一起，同时也预防伤津液，或者已经津液有所伤，所以这是一个非常特殊的方。这个特殊的方，下面和以后需要进一步学习和理解，现在我们只谈到此为止。从其他人的经验看，有人认为是可以治疗胸水，可以治疗腹水，可以治疗肿瘤手术以后的水肿，但是我想这些是一个方面，不是全部。另外我认为这个方和五苓散作为一个基础方，这两个方的变化可以用于治疗前列腺肿大一类型的疾病。我没有用，所以我只是提出了这样一个方向的一个想法，对这样方的一个药认识，提出了一个想法而已。所以这类型的病人临床上我见过也不少，有的人下肢水肿，特别是踝关节一带水肿，没有明显的其它不适，有的人水肿几年，有的几十年都这样，只是越来越有所加重而已。所以我想那类型的水肿使用牡蛎泽泻散是合适的一个选择。但是注意，牡蛎泽泻散做成的是散剂，量很少，因为有很多峻猛的药在里面。另外，因为有天花粉，孕妇有脚肿的时候不能用，因为天花粉是会导致堕胎的。
好，现在看下面一条，三百八十三条。三百八十三条讲的是伤寒解后，原文：“伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之”。
字面上也很简单。开始讲的是“伤寒解后”，然后是“虚羸少气”，一个“虚羸少气”一个症状，第二个症状“气逆欲呕”，两个症状，然后就“竹叶石膏汤主之”。历代医家和现代的教材观点基本上是一致的，对这条理解，就认为这一条主要是用于伤寒病以后，气阴两伤，郁热不退，也适用于温病的后期，气津两伤，郁热不退。这是主要观点，都是这样认为的。但是从方上看，我们觉得有些可以更加进一步地进行理解。因为这样的话，常常从字面上就使我们失去了很多用这个方的机会。关键问题要讲解一点，就是伤寒解后。伤寒解后这里我以为是指的表证解后，不是这个病好了，这一点很重要。解了以后，出现的问题。出现什么问题呢？虚羸少气，气逆欲呕，出现了虚的一个方面。但是，应该补充上去，从全象思辨的观点看，还有实的一个部分。实的一个部分，这个条文没有提，所以长期以来会出现这个观点。实的是哪一个部分呢？就是四大的症状，阳明经证，或者我们说是温病的气分证的四大症状。四大症状是身大热，大汗出，大烦渇，脉洪大。所以有热性炽张的四大症状，这里没有讲，所以才出现了这样一个误会。历代都这样讲，临床用得不够很好这个方。为什么这样讲？我还是讲我们学习《伤寒论》，全象思辨，看看这个方，竹叶石膏汤的组成。实际上，竹叶石膏汤的组成就是白虎加人参汤的基础方，白虎加人参汤。白虎加人参汤，没有疑问，是治疗阳明四大的，所以白虎加人参汤作为一个基础方，只是把知母去掉了。为什么去掉知母？因为知母偏于向下，这里是胃气上逆，所以去掉了知母。再你看一下石膏的用量是多少？石膏的用量是一斤。所以我们不能说，只是病好了以后，余留余热未清，不是余热未清。这个时候热还很重，所以石膏用上了一斤。好，我再谈基础方就是白虎加人参汤，另外加上了竹叶，竹叶是清热的，特别是清上焦的热。另外加上一个半夏，半夏不是偏于辛温吗？这里半夏用量很轻，半夏是用来降逆，因为胃气上逆，所以半夏在这里、半夏在《伤寒论》中，常常用于降逆，降胃气之逆，所以用得很轻了，半夏降逆。另外加了麦冬，麦冬是养阴润燥的，既养胃阴，又养肺阴，养阴润燥的。好，那么这样一个方，人参白虎汤，加上了一个......并没有加什么补的药哈，加了一个半夏降胃逆，另外加了竹叶清上面的虚热，竹叶清虚热，在上面的药，还加了一个......我刚才我看掉了哈，在上面还加了一个麦门冬，所以就加了三个药。因此这个方我们应该看作热气还很重，同时也伤了津，伤了气，又出现了少气。这里仲景描述的很清楚的虚羸少气。虚羸，羸是羸瘦，虚弱。虚弱、虚羸，虚弱少气，还有气逆欲吐，还有想要呕吐的症状，所以这样，这条才全面。四大，加上虚羸少气，气逆欲吐，那就对了，竹叶石膏汤。如果把四大症状忽略了，那么这个方没有办法用上去，不可能只是一点余热未尽，用上一斤的石膏。我们看一下，找一个病案看一下，这是刘渡洲教授的一个病案。是一个什么样的病案呢？我简叙哈，是一个二十五岁的女性病人，因为乳腺炎手术，手术以后发热不退，体温在三十八度五，三十九度五之间，算是比较高的体温，还算是高热。西医认为是手术以后的感染，所以注射各种抗菌素，但是没有什么效果，这种发烧西医认为是手术以后的感染，用抗菌素没有效果，后来西医又改用安乃尽，用来发汗退热。用了安乃尽以后，突然退热，突然发烧就产生了。因为安乃尽造成突然发热，突然发烧，而且导致了汗出，最后的结果是导致患者疲惫不堪，又出现呕吐不欲饮食，所以这样处理出现的症状，疲惫不堪，呕吐，不欲饮食，心烦，口干，头晕，身体颤动，舌质嫩红，舌苔薄黄，脉数而无力，因此用了竹叶石膏汤。所以，用方四副以后，热退病愈。开始这个病对西医来说也是一个棘手的病，因为手术以后发热，抗生素无效，安乃尽导致更多的问题，对西医来说是棘手的，这个热从哪里来的？据说后来有医生、在旁边的医生认为这是败血症，西医认为是败血症，但是没做具体的诊断。那么，从整个病案来看，就是一个这里讲的竹叶石膏汤证。所以四大的症状，邪热炽盛的一面还在，同时存在着心烦欲呕，存在着疲惫不堪，所以使用了这个方剂，竹叶石膏汤，有明显的效果。所以我基本上同意前面各注家和院校教材的观点，但是我以为不仅是热病后或者是伤寒以后，余热未退，气阴两虚，这个观点我觉得需要补充，这个热还是炽盛的，还应该有阳明的四大见症，所以才会用上白虎加人参汤作为一个底方，基础方，然后石膏用得那么重，一斤。这样我想，补充后面半部，从全象观点看，应该更全面一点。
现再看下面一条，三百八十四条：“大病已后，其人喜唾，久久不了，胸上有寒，当温之，宜理中丸”。
这条条文很简单，也好用。“大病已后”，还是讲的大病已后。什么病？没有叙述，总之是大病，比较严重的疾病。“其人喜唾”，唾，不是吐痰，是唾液，是喜欢吐口水，喜唾。“久久不了”，久久不了是一个形容词，指这个吐唾，不是一天两天，不是几个小时的时间，是久久不了。“胸上有寒”，告诉你，这是因为胸上有寒，“当温之，宜理中丸”。这一个，我讲一个病案，我觉得就比较容易了解。一个中学生，身高基本正常，男生，偏瘦，瘦。他的问题是天天、任何时候都要吐口水，所以在学校就很难，编座位的时候，其他同学不愿意和他坐在一起，说他很脏，天天吐口水，老师也把他没有办法，那个年代，也没有那个paper，可以吐了以后，用那个纸巾把它裹起来，所以就到处吐，没有办法。西医看了，西医没有查出来什么问题，没有特殊的治疗方法。所以我一看，我知道这就是久病以后喜唾，久久不了。所以很简单，我就给他开了方，理中丸。当时理中丸不知道为什么都买不到，所以最后给他开了一个方，理中丸，开的全方，量比较大一点。开以后，把这个药叫他拿回家以后，用磨子、石磨，推，碾成细末，推成细末，然后合蜂蜜做成药丸，大概鸡子黄、鸡子蛋黄那么大小，一般九克左右，我告诉他，每天早上一丸，晚上一丸。自己做的，给我带来看，非常粗糙，但是农村的孩子也没有问题。这样一副药吃完以后，这个问题彻底解决。所以他吐的不是痰，(是)口水。好，这就是“其人喜唾，久不了了，胸上有寒”，就来一个理中丸治疗。从这里面我还想到理中丸有温涩的作用，就他吐那么多痰要吐出去，它可以温涩，涩使他不要吐痰，而且不仅温涩，而且温化，这个痰水能够自己行走。所以对理中丸的理解，我有一篇文章，我想有的同学读过，是“理中汤与异位胃火”。那篇文章我想、我建议同学们可以找来读一下。异位胃火我直接把他和理中，和理中丸联系在一起。因为理中丸可以温暖中焦，强壮脾胃，然后使胃这个内环境得到改造，使它跑出去的邪火能够回来。所以我用这个异位胃火的理论，用理中丸我治疗过很多慢性，复发性口腔溃疡患者，获得良好的疗效。所以我说我前次，十年前去澳洲讲课的时候，一位那个西人，说他是一个妇科专家，他告诉我，见面他告诉我：“我看到你那篇文章，我治疗慢性，复发性口腔溃疡的患者，一治一个准”。因为那篇文章在《澳洲中医杂志》用英文发表过，《德国中医杂志》也用英文转过，另外在那个国内的中医杂志上也发表过。所以大家可以看看，异位胃火，理中丸和异位胃火。
好，现在我们再看最后一条，三百八十五条。三百八十五条：“病人脉已解，而日暮微烦者，以病新差”，对不起，总是把这个音没读准。因为以前跟施老读的时候，读的“新差[chuō]”，所以后来觉得查了一下字，差[chài]。所以“病人脉已解，而日暮微烦者，以病新差[chài]，人强与谷。脾胃（气）尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷即愈。”
这一条讲的是食复轻证。“病人脉已解”，基本上病已解，剩下的就是日暮、天晚的时候，常常有烦，微烦。原因是什么？新病差，不用解释了。“人强与谷”，新病差后，总是家人要告诉他多吃一点，吃好一点，要补起来，结果，出现的问题就是“不能消谷”，这是比较轻症的，只是不能消谷，所以最后告诉你结论是什么呢？“损谷即愈”。“损谷”是什么呢？就是能够把谷消化，把谷物，饮食能够消化，饮食消化以后就好了。所以这里还是讲的是食复的轻证。我们前次讲的食复，也告诉大家，病后一定要清淡。这里施老很重视病后的调养，他常常对病后的调养，特别是大病以后的调养，他会用那个“甘淡养脾法”，甘和淡，养脾法。我最记得是有一次，看一个病人以后，在施老讲的时候，我插了一句话，我说“甘淡养脾”，施老马上说“对，进步了”。甘淡养脾，施老常用的哪几个药呢？仿造四君子汤之意，但是用药没有四君子汤那么刚，而比较柔。一个用淮山药，淮山药，没有用白术。淮山药，扁豆，茯苓，甘草这一类型的药，所以叫做甘淡养脾法。甘味和淡，养脾法，用于治疗大病以后的善后，脾胃强壮以后，然后可以开始进补。
好，今天就讲到这里。
我再反过来再提一句，就是第一个方，用的是牡蛎泽泻散的那一个方。我讲那个方的时候讲了，在《伤寒论》里面常常会提到口渴，渇加花粉，这是常常都提到的。花粉，看起来是一个比较温和的药，可以养津液的药。但是，花粉注意的是，天花粉有堕胎的作用，所以孕妇不能用，要注意。另外还有一个药，大家没注意到，牡蛎的软坚散结，牡蛎软坚散结的作用。《伤寒论》里面，我们背过小柴胡汤，也背过小柴胡汤的加减法。我想大家还记得，如果是胁下硬满，加牡蛎。硬满，就不只是一般气结那么轻，硬满，或者有痞块，胁下痞块，或者胁下硬满，那么要加上一个牡蛎，可见牡蛎和柴胡在一起有很强的软坚散结的作用。几年前这里看一位针灸医生，她是乳腺手术以后，乳腺癌早期吧，手术以后，乳房一个肿块，伤口比较长，我想应该是十公分左右，一个肿块，疼痛，医生说常常要两三个月，但是两三个月以后，肿块没有消，仍然很疼痛。所以我一看，我常常在临床上用的是全象思辨，一看，这就是《伤寒论》里面讲的痞结，胸胁痞结。当然乳房这也算，这个地方，小柴胡汤加牡蛎，基本方，治疗几次以后肿块消散了。这些年来，应该近十年了吧，一直很好。所以我们思想上，看病的时候，除了灵活一点以外，另外应该有个全象。全象，症状，病机，都在这个全象里面，然后才能谈得上思辨。所以不要读了以后，胸下痞硬者，就是柴胡加上牡蛎。读了以后，要想到，见病的时候，要能够把它用出来。所以我这次告诉大家，这里虽然不在胁下痞硬，不是胁下的痞硬，但是乳房也是少阳的涉及的部位。虽然是阳明之维，但是也和少阳相关，所以我用了这样一个方。就是基本上这个方，治疗了几次，药稍微有所改变，最后结果全好了，这些年来一直很好。
好，谢谢大家。今天就讲到这里。