世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇272条～275条
（根据录音整理）
美西时间：2024年6月18日
北京时间：2024年6月19日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2024年6月10号，我作少阴病篇第五讲，总五十八讲，所用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百七十二条到二百七十五条，共四条。
千呼万唤始出来，什么意思？少阴病篇我们知道是非常重要的一篇，因为施老开始就讲了“少阴一证，动关生死”。我也讲过，过了少阴这一关，很多人成为名医，因为能够治疗很多急性重证，没有过这一关，等于没有学伤寒论，但是前面我们讲了四讲，讲了水火论，讲了少阴病，讲了什么情况下少阴病可以治疗，也讲了少阴病的不治之证、难治之证和五个死证，但是都没有出来少阴病篇的治法，所以我说千呼万唤始出来。今天开始接触到少阴病的治法。
现在看二百七十二条：“少阴病，始得之，反发热。脉反沉者，麻黄细辛附子汤主之。”
注意，凡是涉及到治法的时候，伤寒论的特点就是从A到C。A是脉象症状，C是治疗的方药，当然包含了治法。A是什么？一个脉象一个症状，一个症状是发热，一个脉象是沉。就一个发热、脉沉，一个症状一个脉象，得出来就是麻黄细辛附子汤，温经散寒。这一条我们读得更细一点，注意，条文的前面冠以少阴病，那知道这是少阴病。第一，少阴病。那什么是少阴病？我们以前讲过，不再重复，至少是“脉微细，但欲寐”，还加上其它他些症状，少阴病。另外还有一个字要注意，虽然是一个字，非常重要，“始使得之”，告诉时间，开始得。不是说少阴病很长时间了，变化了，没有！开始得的时候，所以这个字要注意，“始得之”。然后还注意两个“反”。“反发热”，为什么发热是反？因为少阴病是里虚寒，不应该有发热，所以这里出现发热是“反”。另外，“脉反沉”，少阴病应该是一个沉脉，脉微细，或者沉都是正常的，为什么“反”呢？因为这个“反”和前面一个发热又放在一起，发热是表证，表证应该加上脉浮，表证的发热脉不浮，因此叫做“反”。注意一个沉脉因此叫做“反”，好了，这些都弄清楚了，我们知道这一条是少阴病兼表寒。这个定义我觉得怎么称呼都可以。两感，一感是太阳，一感是少阴，也可以。少阴病是可以，表里同病也可以。这些不是实质，实质是要了解清楚这个条文的意义，至于提法可以有所不同。那么首先少阴病是肯定的，那么可以把它称为两感，什么意思呢？就是同时感了太阳，少阴，两感。或者是表里同病，里病是少阴里虚寒，表证有太阳病，因为发热，涉及到太阳。所以，我们需要的是了解清楚这一个条文的一个实质性的东西，才能有变化。也可以看成是个少阴伤寒，当然伤寒和中风可以对照起来。我们前面学了少阴中风为欲愈，而且少阴中风也提得很特别。中风嘛脉应该是一个浮脉，但是少阴的中风说是“微”，阳微，寸脉微弱，出现一个寸脉微弱，然后阴脉浮，这是一个脉象，表明少阴中风快要好了。所以前次特别讲了这个脉象预示着什么。施老的解释，告诉大家，高一个境界，阳中有阴，阴中有阳，阴阳平衡，所以病要好了。所以我也仔细分析过为什么阳会“微”？寸脉微不是正气衰了吗？这里指的寸脉，阳气衰微。另外阴不应该浮啊？尺脉不应该浮啊。为什么出现“浮”呢？在这个条文里面是表示肾阳能够达体表，肾阳开始恢复了，所以请大家注意认真地理解。比如这条学了，这条如果我们把它归纳成为少阴伤寒，那条少阴中风的话，大家做个比较。好，治疗，麻黄细辛附子汤，就三个药，麻黄一定要，解除它有表热的，发热的，解表，所以麻黄解表，治疗的一个发热，但是如果只是用麻黄一类的药来发散的话，那么这一条是里阳虚，里虚寒，那么一发汗，那么就导致大汗亡阳，里面的阳气不能够坚守，里面的阳气就跑掉了，随着汗，说的是一个危象，因此不能够发汗，少阴病。但是这里呢他用了一个附子，附子来温经，来温少阴，使少阴有足够的力量控制住，不至于使汗外泄，不至于使少阴剩下的阳气外散，所以要培补少阴的阳气。所以一个附子管少阴，麻黄管太阳的表证。加了一个中间，中间细辛。细辛辛温，既可以帮助附子温经，又可以帮助麻黄解表。因为细辛是一个辛散、辛温的一个药。好，再看这个药的方的用量。我们前次讲过，基本我们按照传统派的折算，一两—3克，所以麻黄6克，细辛6克，附子比较特殊，建议用9克。以后关于附子的用量，我会专门讲。附子的治药方法是“炮”，什么是“炮”？用火烧，或者用那个有火烬、火没有燃尽的那个木碳，把那个附子放到里面，使它烧裂，然后去皮，这叫做“炮附子”。至于细辛，按照比例用6克，谨慎一点，可以用3克。因为细辛的力量是一个很峻猛的一味药，再加上现在认为细辛里面含有“马兜铃酸”，因此成为禁忌的药的一种，所以从安全上考虑，我们综合起来考虑。这个方除此以外，煎药细致的地方大家看，麻黄都是要先煎去沫，这是用麻黄的方剂都涉及的。看这个方的比例，二斗煎到3升。二斗、20升，比例是20到3，可见水很多，煎药的时间很长，为什么？因为细辛。所以仲景不是不知道细辛，知道细辛，但是用了细辛，必须要用细辛，而用细辛的过程当中，又要注意细辛的毒副作用，因此煎药用了这么长的时间，比煎附子的药的时间还长得多。所以现在有人说“马兜铃酸”，那么仲景也知道细辛是有毒副作用的，但是通过这样的煎药的方法，可以解决“马兜铃酸”的问题。
第二条，二百七十三条：“少阴病得之二三日，麻黄附子甘草汤，微发汗。以二三日无里证，故微发汗。”
也是从A到C。A是什么？这条A连症状都没有，连脉象都没有，因为承接上面一条来的，只讲了时间“二三日”，那么前面一条是“始得之”，就是少阴病二三日，就是治法了，麻黄附子甘草汤。麻黄附子甘草汤起什么作用？“微发汗”、这里告诉你，为什么“微发汗”？也讲了一点理由，因为“二三日无里证”。这条与上条结合起来看，哪一条病重一点？“始得之”？“二三日”？常常有人会误认为“二三日”病会重一点，可能“二三日”会重一点，和“始得之”比较。但是我们必须结合原文全面了解，这里的第二条“二三日”比第一条轻，为什么？我们可以推测，是因为两三天了以后病还没有什么变化，还很温和，为什么？因为用方不一样了嘛，前面用的麻黄细辛附子汤，这里用的麻黄附子甘草汤。两个方都用了解表的药麻黄，都用了温经的、温里的附子，中间一个药不同了，中间原来用了一个很峻猛的细辛，这里换成了非常一个温柔的甘草，而且这个甘草是炙甘草，炙甘草就是把甘草用蜂蜜来炒，那更加甘缓，也增加了补中和甘缓的作用。所以把细辛换成甘草，那你就知道这个病轻了嘛。所以从主方上看就知道了，这一点，你就必须前后融会贯通，没有办法只从字面上抠，因为仲景写这个书的目的就是把他思想融会在里面，不是用的我们现在的那个形式逻辑，123，那个诊断，诊断的依据，实验室的依据，检查的状况，然后诊断，不是这样的。因为涉及到气化，所以必须前后融会贯通。所以这条和第一条是一样的，轻证，无里证，仍然是一定是没有腹泻的，有腹泻的不能采用这样的治疗方法，应该是先治里证，腹泻解除以后才能治表，按照那个原则，所以这里里证很轻。少阴本来禁汗，但这里破例的讲出两条，还是可以发汗的，那因为里证很轻，少阴很轻，但是有表证的存在。所以这一条和上面一条比较，你就可以看得出来，这一条的煎药的方法，药量，麻黄，那个附子都一样的量，一样的方法，只是换了一个甘草，煎药的有很大的变化，前面一个方煎药的时候要20升煎到3升，20比3。这里呢，只用7升到2.5，7比2.5，你看水少了多少！为什么要少那么多水？是因为附子吗？因为麻黄吗？不，都一样，而是因为细辛。一比较就出来了嘛，所以这里不需要谁来讲，需要我们自己读书，用心读书，把这些问题读出来。
好，我们再看二百七十四条。
二百七十四条：“少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，黄连阿胶汤主之。”
A，“心中烦，不得卧”，这就是脉象、症状。“心中烦，不得卧”，没有脉象，后面治法，黄连阿胶鸡子黄汤，C。没有中间环节，但是提了个“少阴病，得之二三日”。少阴病二三日还不能说明问题，综合条文来看，这一条是少阴病的热化。我们讲少阴病有寒化和热化，从水火论、讲水火论就是为了帮助大家理解，如果少阴是坎水，二阴夹一阳，肾的坎水，坎水、水如果太多，那就会变冷，来寒化，或者那个水太冷，中间的肾阳不足，也会寒化，少阴寒化是多的。热化是什么？热化就一定是水不足了，少阴的水不足了，那么少阴的“阴”就不能够上济心阴，肾阴不足不能够上济心阴，心阴减少了，心火就旺了。所以，这一条是从热化，很明显的就是有火有热，哪里来的？水少了。肾阴不足，肾水少了，心阴不足，心的阴也少了，所以治疗很明显给了一个方告诉我们这个问题，我们怎么知道的？二三日，心中烦，你怎么知道是那个水亏火旺？用方知道的呀，仲景给了你的方啊。从方一分析，你就知道了，心火旺了，要用黄连，比较重的量，黄连四两，12克，用黄连来降心火，用黄芩来降心火，明显的，这是有心火，造成的心烦，造成的烦和那个不得卧，心中烦，不得卧，心火导致的。那么还告诉你有肾阴也亏损，为什么？给你加了个阿胶。阿胶是滋补肾阴的，补水的，补真阴的。血肉有情之品，当然是要用真的哈。所以阿胶养肾阴，一方面把那个火，多的火降下来，另一方面因为水不足，补水，加水，加水就用阿胶来加水，阿胶主要是补的是肾阴。心除了降火以外，还有心阴也不足啊！需要养心阴，那么鸡子黄既可以养心阴，又可以治疗心烦，又可以平心气，比较平味的一个药，鸡子黄。还有加了一个芍药，芍药来敛阴，芍药是敛阴也可以有补血的作用，还可以从本经来讲，不仅它可以那个敛阴，还可以治疗......除血痹，什么血脉不通畅的问题，它可以解决血脉不通畅的问题。白芍药，除了解决血脉不通畅的问题，还可以利小便，使多余的水走掉。所以白芍药是一个非常有意思的一个药，要特别注意的。当然它还有它止痛的作用也很明显，所以这里再加上白芍药。这几个药，从这个方一看，你知道了嘛，阴虚火旺，黄连阿胶鸡子黄汤。所以那么有人说你给我这两个症状，只是给我心烦不得卧，那这个症状很多呀，什么病都有，都可以有，栀子豉汤证不是很明显的吗？栀子豉汤证的一个明显的症状，就是心烦，就反复颠倒，不能够睡觉，心烦，不能够睡觉，那不是栀子豉汤也可以吗？是的，栀子豉汤也是一个主方，但是栀子豉汤治疗的是阳明的心中懊恼，心中懊恼哈！阳明病的。所以柯韵伯说栀子豉汤是阳明起手三法，也就是说阳明气分病，阳明气分病或者阳明经证，后世说是气分病，伤寒论是阳明经证。那么栀子豉汤，阳明经证，是清热除烦，那里栀子和淡豆豉一个清热，一个散热。这里涉及到阴虚，那么临床上我们怎么看？很多东西一带就上来了，舌苔上一看，栀子豉汤一定是个黄苔，舌红苔黄。为什么？气分的热呀。而黄连阿胶鸡子黄汤一定是苔少，或者是无苔，舌红甚至红绛，因为水亏火旺啊。临床上常常有这个规律，气病查苔，血病查质。就看舌苔的、观察舌苔的时候，气分病常常观察舌苔，舌苔的厚、舌苔的薄，舌苔的颜色，那可以看气分的寒热。舌苔的苔腻，观察气分病的是不是夹湿，那是属于苔，所以说气病查苔，多数的情况这样。血病查质，涉及到阴虚、血虚、血液方面的疾病，查的是舌质，查的舌体，舌体的大小，舌体的颜色，舌体的厚薄，舌体紫和暗，有没有津液等等。所以说这两个是临床上常常要注意的，不能说截然分开，但是重点，气病查苔，血病查质，舌质。所以这个我们一看这个病人，哦！他说他心烦，我一看你是这样一个舌苔，好，你这是黄连阿胶鸡子黄汤证，而不是栀子豉汤证。或者一看，哦，你这个舌苔，你这个心烦，还有你那个什么整个阳明的热邪都显示出来，那么这是一个栀子豉汤证。所以从A到C简洁，但是中间环节需要我们下功夫去完成的。好，这是少阴的热化，因为有了水火论，所以理解热化比较容易。
还有一条，下面，二百七十五条：“少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。”
这一条也是讲的少阴病，当然是寒化，因为从“附子汤主之”可以知道是寒化证，也是刚开始得病的一二日，但是为什么不用麻黄附子细辛汤？为什么不用麻黄附子甘草汤而改成附子汤呢？都是其病一二日，都是少阴寒化？这条注意，表证不明显或者没有表证。告诉你“得之一二日”，哪些症状呢？两个症状，背恶寒，这是一个症状，恶寒的局部范围在背，第二个，“口中和”，“口中和”在这里是一个症状吗？是的。“口中和”什么意思？口不苦，不是咽干舌燥，不是那些，“口中和”，口中淡的意思，口淡的意思。那就是说没有外感的病邪，没有热邪，所以这是一个症状，“口中和”是一个症状。这里我还是得提示前面我的观点，手足温者为系在太阴，太阴病常常是手足温，所以说我不同意手足温是兼杂有外感，也不同意是因为手足温是因为表明脾阳虚得不太厉害，我认为手足温是一个症状，不是一个常态，跟这里“口中和”是一个症状一样，所以这些要注意。“口中和”平常说来不是很好吗，口没有什么怪味，没有异味，没有口苦，没有咽干，什么都没有，正常？不是正常，口中淡，是一个症状，通过这个症状提示你没有热邪，这是少阴的虚寒所出现的。好，另外一个症状，“背恶寒”，少阴病厉害一点的时候，是“恶寒而踡”，恶寒而且身体踡伏，是全身都恶寒，手脚也冰冷，这里告诉你一个局部的部位就是背心，就是“背恶寒”。“背恶寒”和几条经脉有关系？和督脉有关系，主阳的督脉有关系，和太阳经的局部有关系，因为太阳经和身踡恶寒又不一样，太阳经全身恶寒，这里在局部，当然和太阳有关系，但是和心阳有关系，因为背还在胸的部位，还在心的部位，所以因此和心的阳气不足有关系，背恶寒。所以这条显示出来少阴病里虚寒为重，但这个时候不是重证，没有跟你讲“但欲寐”，可能有“但欲寐”这些症状出现，但是并没告诉你恶寒，身踡，没有告诉你呕吐，下利，没有这些症状，而且时间告诉你，“得之一二日”，才开始啊，所以不是很重的一个病，但是却用了一个很重的方。附子汤是一个很重的方，我们看一看，从方我们才能够理解。这里用的附子两枚，其它关于附子的方都用的是一枚，这里增加了一半，用了两枚。如果按照那个我们讲的传统派，可以用到18克，同样是炮去皮，同时用了茯苓三两、9克，人参二两、6克，白术四两、12克，芍药三两、9克。附子汤，参、苓、术、芍、附、这几个药，五个药，参、苓、术、芍、附、很重要的一个方。那么这一条究竟告诉我们什么？为什么初起的时候，两个方法，一个是“当灸之”，艾灸，一个是“附子子汤主之”。初起为什么要用这样重一个方？如果你怎么看一二日和怎么都看不出来是一个重证的少阴病，但是为什么要用这样重一个方？多思考可以知道，少阴病有的时候寒化变成危证，很快，因此初起的时候必须足够的重视，如果初起你用大剂量的温少阴，那么这个问题很快就可以得到解决，一副药三副药都解决了，不至于导致后面的死证，难治之证。所以少阴的“温”要及时，晚了用药再重，有时候都救不回来。所以我觉得仲景这一条的目的是告诉你，发现少阴病宜早治，不要让那些问题都出来了，那个问题都出来的时候可能追之不及，所以早已预防，这也是治未病。先看到这个端倪了，是少阴病了，没有表证，里虚寒，心阳也衰了，背也恶寒，督阳也不足，并没有明显的涉及到表证，没有表证，所以可以灸。如果有表证的时候，少阴病表证，前次讲了，如果用灸去迫使他出汗的话，造成少阴的重证。现在可以灸，是因为只是里虚寒，里虚寒可以灸。灸哪里？施老讲的是可以灸大椎，这是很重要的，所以灸大椎穴。这一条我们从用药，看用药、用灸都可以看出来是少阴的里虚寒，并没有兼表，如果有表证，常常不建议用灸法。所以这里用灸，“当灸之”。然后还要用重剂量的附子汤来治疗，预防为先。所以像这样条文，我们读的时候，少阴病篇应该读得很仔细。
今天我们学了四条，四个方，四个方应该综合起来看，特别是一、二、四个方，那个麻黄细辛附子汤，麻黄附子甘草汤，它们进行区别，还有一个就是附子汤，这三个都是寒化的，兼表的，兼表有轻重，没有表证的，开始都是怎么治疗。只有第三个方是特别的，虽然病才开始，病开始才发的一二天，两三天，才是开始发病的时候，但是呢也是一个少阴的热化。热化你一下子就能够辨认出来，我讲了，你了解了水火，你就很清楚地可以辨寒化热化。所以今天讲的少阴病的4个方，虽然都是初起的、没有涉及到危重证的，但是已经告诉我们少阴病非常凶险，一开始的时候你就得有正常的治疗，要预防的治疗。方的剂量很重，但是那样的治疗是势在必行的。附子汤有几个配伍，常常我们是需要注意的。附子汤里面一个是术附，这是很重要的，就是白术和附子，除了温肾阳以外，因为脾阳根于肾阳，也温脾阳，术附同用也温脾阳，同时术附同用，因为能够除湿，所以能够治疗很多骨节疼痛，筋骨的问题，筋骨的疼痛的问题。因为阳虚再加上水湿导致的筋骨疼痛，所以术附同用可以治疗这样，同时术附可以温脾肾之阳。另外还有一个参附同用，人参和附子同用，参附同用常常用于回阳，复脉。如果心脉出现什么问题的时候，心同时出现很重问题的时候，要“参”和“附”同用，人参和附子同用，可以回阳，可以复脉，也就是说治疗心肾。还有一个术茯并用的时候，茯苓白术，术茯同用的时候，可以治疗水气，可以补中焦，常常苓术都是补中焦、治水气。还有一个芍药，白芍药，白芍药在回阳方剂当中也常用，因为它能够和营血，芍药能够调和营血，能够通血痹，能够使血脉通畅，能够敛阴，同时它有很好的止痛的作用。所以这个附子汤常常是救心的一个很重要的一个方剂，肾阳涉及到心阳虚衰的危重证，常常使用。下一次，这一篇我们会涉及到关于一些危重证的病案，到时候我们再讲，今天到此为止，谢谢大家！