世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阴病脉证篇258条～265条
（根据录音整理）
美西时间：2024年6月4日
北京时间：2024年6月5日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年5月31号，我作少阴病篇第三讲，总第五十六讲。所用教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，今天从二百五十八条到二百六十五条，一共八条。现在开始。
二百五十八条，原文：“少阴病，下利，若利止，恶寒而踡，手足温者，可治。”
这一条讲的是少阴病，哪些......这一部分主要讲少阴病在什么情况下可以治疗，这条是其中的一个内容。少阴病常常是比较严重的一个阶段，心肾阳虚，稍有处置不好或者贻误病情，就会导致严重的后果。所以我们必须认真地辨别少阴病什么时候可以治疗？什么时候不可以治疗？为什么？只有我们心中对这些东西全盘了然以后，到临床上才不至于拿不定主意。这一条讲的什么呢？少阴病自然不说了，那就含括了少阴病的提纲证，“脉微细，但欲寐”，应该包括在里面。此外，还见什么症状呢？下利。最后一个假设句，说少阴病有这些症状，见到下利，如果“利止”了，“利”停止了以后，出现了“恶寒而踡，手足温，可治”。“恶寒而踡”是少阴病临床上的一个主要症状之一。“恶寒”，大家都知道了，怕冷。“而踡”，“踡”是指身体卷缩在一起，为什么？第一是没有那么多阳气供应了，尽量把身体的体积缩小；第二，这样缩小也防止阳气的更多地发散，所以是少阴病的一个主要症状之一，身踡，那是“踡”是恶寒的一个表现，阳气虚，“踡”是恶寒的一个表现。现在说如果病人有“下利”，有“恶寒而踡”这样的症状，少阴病状，如果下利停止了，手足又温暖了，那么这样的病人提示你可以治疗。为什么？阳气开始回复，阳气开始回复以后是手足温，是阳气回复的一个主要症状，从手足的寒冷，厥冷到手足的变温，所以表示阳气开始回复。另外下利也停止了，下利停止是因为阳气回复了，所以那种虚寒性的下利停止了，因此这样的病人可治。注意，利止，下利停止，是一个中性症状，在这里是告诉你，下利停止了，再加上见到阳气回复的手足温，可以治疗，是向正面向好的方向发展。也有下利停止了以后变为死证的，因为体内无物可下，已经耗竭，阴阳气都已经耗竭完了，下面的条文再讲。这里我们在太阴病篇，也会出现了那个“手足温为系在太阴”，太阴病篇有这样的条文，那就说手足温在太阴病里面是一个病状，是一个病状，是一个指征，又有下利，又有手足温，表明是太阴的“利”。那个手足温我前次讲过，有不同的解说，但是我不认为那是夹杂有外感的出现的手足温，也不认为是下利以后阳气不至于太虚，所以还有手足温，因为那毕竟是一个病状，我以为是因为脾主四肢，脾阳......因为脾虚寒，所以脾阳外越到四肢，到手足，出现的手足温，是一个症状，不是一个好的现象，是一个太阴病证的一个表现形式。这里的手足温不同，这里是由手足开始厥冷变温，表示阳气恢复，这个之间的问题需要区别。
好，下面第二条，二百五十九条：“少阴病，恶寒而踡，时自烦，欲去其衣被者，可治。”
这是第二个“可治”，都是讲的阳气恢复。阳气恢复的着眼点不一样。第一条阳气恢复的着眼点是利、下利停止了，手足温暖了；这一条的着眼点是“烦”,“欲去其衣被”。所以，这里的一个“烦”字表明了阳气回复，阳气已经可以和病邪相争，因此出现的心烦。这个心烦还有相应的另一个症状，表示是正面的一个反应，那就是“欲去衣被”，之前很冷，盖了很多衣被，这个时候突然、除了心烦以外，也发热，当然这个发热也会引起心烦，就是使正邪能够斗争，发热能够去掉衣被，那么这个现象是说明阳回，同时都有恶寒踡卧，两条都有恶寒踡卧，都表明全身性的虚寒还是存在，但是阳气回复有指标。所以我们只要看到阳气回复就可以，这里只是举例告诉阳气回复使下利停止了，手脚变温暖了，这里讲的也是阳气回复了，心烦，出现烦的症状，而且发热，去衣被，所以不同的表现都是阳气回复。这一条施老注一个“心阳欲失”，是“心阳欲回”，这是一个字，错的一个，改一下，“心阳欲失”应该改成“心阳欲回，欲去衣被，阳气渐复”。所以“烦”一般表示热，或者表示阳气能够与病邪相争出现的“烦”。回顾前面我们所讲的那个第二条所出现的、二百五十三条所出现的那两书的不同，古本讲的是“不烦”，而宋本讲的是“心烦”，所以这两条是不同的，所以前次我讲应该在二百五十三条，在这个症状上应该遵从涪陵古本，也就是说一派虚寒的情况下，是不可能出现“烦”的。出现“烦”是阳气回复的一种表现。当然烦躁还有死证，后面能够谈到的。所以这里的一个“烦”是一个正面反应，阳气欲回的一个反应，同时见到身体发热，欲去衣被。
再看二百六十条，二百六十条讲到另外一个方面的问题了。原文：“少阴中风，其脉阳微阴浮，为欲愈。”
这里讲的少阳中风会自己可能会恢复的一种状况。那么给了什么指标判定这个人可以自我恢复呢？脉象。这个脉指示的是病机，既然是中风，脉应该是浮。但是这里的是脉“阳微阴浮”。注意，在伤寒论里面，“阳”有时候指的是表属阳，里沉属阴。有时候指的是寸脉，三部脉里面“寸”属阳，后面部分“尺”属阴，这里的应该是指的尺和寸的关系。“其脉阳微阴浮”，是指的寸脉微。正常情况下，如果是太阳中风，寸脉应该是浮，如果寒邪重的话，应该是浮紧，那么这里没有出现一个浮脉的，而出现一个微脉，这个“微”针对于“浮”就表示病邪减轻了，微是表示一个弱嘛，微可以表示正气虚弱，这里是表示在寸、表这个部分出现，是表明在外的病邪减缓了。所以不要凭脉辩证，很难，脉，常常指示我们的是了解病机。这个病机说明什么呢？表证减轻了，阳微，表证减轻了。另外，阴浮，阴的部分，尺脉，脉应该是“沉”的，沉尺主里，正常情况下应该是尺脉。为什么这个尺脉现在不是“沉”，而反过来表示“浮”呢？那是说因为是少阴病，少阴是表里都是虚寒，特别是里虚寒，里虚寒如果是在里面是一个沉，又是一个紧脉的话，那表示寒邪很重，这里的一个在里的一个脉象“浮”，那表示阳气开始升浮，阳气可以到达体表了，所以指的是这个意思。很难懂吧？可能有同学说，没有一个统一的标准，这一条“脉浮”这样解释，那一条“脉浮”又做另一样的解释。确实很难学习的，不可能有一个标准。这样的脉表现在、如果是表现在其它的地方，可能会有其它的解读方法。这里表现在少阴病，所以从少阴病来解读，而且结果是这个病人为“欲愈”，所以你要结合这个结果来理解这样的脉象。那么这个尺脉浮表示阳气可以到达体表了，开始回升了，寒减轻了。前面开始寸脉“微”表示病邪减轻了，阳气开始发生了。所以我想初学的人或者对大家习惯了形式逻辑来定论的话，那会感觉到很不可理解，但是要学会理解。就像我们刚才这样，一条一条的理解，还是可以理解的。施老的解释解释得很好，高一个层次，他解释的是“为阴阳相调”，这样的一个脉象是阴阳相调。阳脉应该浮，不浮而见微，阴脉应该沉，不沉而个见浮，是表示是阳中有阴，阴中有阳，是阴阳协调的一个、相协调的一个脉象，所以会病愈。如果能够在这个层次上理解的话，很好，可能有个过程。施老的注解有很多时候是点睛之笔，点出这个问题的实质，但是常常跟不上，因为他常常不做具体的阐述，只是告诉你这个结果。所以如果能够很好理解施老讲的这是“阴阳相调”的话，那就说对这个这一条的解释高了一个层次，比普通我刚才的解释高一个层次——这样的理解的话。所以施老注解大家要学会读，我读施老的注解，我觉得不同的时期读都有不同的体认。
好，再看下面一条，二百六十一条：“少阴病，欲解时，从子尽寅。”
子丑寅三个时辰，那是少阴气旺的时候。至于六经病愈，我们说以后再做一个讨论，所以这里不做过多的讲解。
再下面一条，二百六十二条原文：“少阴病，八九日，而一身手足尽热，热在膀胱，必便血。”
少阴病多长时间了？八九天了，这个时候要么就出现的病情非常危急，要么大概就是有转换，有转变，或者好转。到这个时候是一种转变，什么转变呢？从开始的时候是手足逆冷，恶寒身踡，一变变成了一派热象，手足尽热，为什么？仲景给了你的答案是“热在膀胱”。那就是说太阳膀胱和少阴是相表里的，这里是指少阴的病邪出于膀胱，由里出表。一般说来由里出表，病情都会减轻，多数是这样，但是也不一定，有时候也会出现严重的症状。所以这一条是从少阴的病出到太阳，仲景自注的是“热在膀胱”。因为“热在膀胱”，还会“必便血”，还会出现便血。为什么？热没有出路，会损伤血络，因此导致出血。这条没有讲治法，没有讲方药，比较困难。我们前面学过那个膀胱蓄血的，我们曾经学过那个膀胱蓄血所使用的方剂，比如说“抵挡汤”，比如说“桃核承气汤”等，治疗膀胱蓄血的方药。关于膀胱蓄血，从伤寒论来讲，我前次提过，太阳，包括手太阳小肠和足太阳膀胱，因此膀胱的蓄血可以理解在小肠。而前次杨殿兴教授做了一次专讲，他比较明白地证明膀胱蓄血应该是在小肠，这一点我觉得对我们现在学习起来比较清楚，就是膀胱的蓄血部位在小肠，所以不是尿血，而是便血。再谈这一条的治法，为什么没有立治法？比较困难。膀胱蓄血必便血这一点我们知道，前面学过，但是还有一点，我们从来没看见膀胱蓄血的症状是“一身手足尽热”。“一身手足尽热”表现什么呢？表现这个热在表，既有表，也有里。那就是说膀胱的表有热，一派热象，手足尽热，里有热象，热在膀胱要导致便血。所以这样的一个方，以前学的不完全一样，这里留下空间，临床上我们自己要去领会，根据患者的具体情况选方用药。像这类型的语句条文，在伤寒论里面出现的很多，这些地方就是空间，就是我们需要发展的空间。通过这些空间，我们可以认识更多的疾病，甚至在理论上有所创新，但是要读进去，要找到这些空间，进去了，处处都是......我前次讲处处都是风景，处处都是可以有那个深入的地方。回过头去举那个太阳温病，同样啊，太阳温病讲的是“发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名风温，”然后讲“风温之为病”怎么怎么样，最后讲的是“一逆尚引日，再逆促命期”。那么那一条没有方剂，没有治法，我讲了，完成这一条是经历了1500年到温病成熟的时候，这个问题才得到正确的解答。当然，很多问题不需要那么长的时间，加上现在的那个信息，再加上我们是站在前人的肩上，所以很多问题我们可以在比较短的时间之内找到它的路子，特别是对一些疑难疾病。这是我们下一个阶段、学习以后的、一个论病的阶段要做的事情，现在我们是要把这些基础打好，然后才会有下面一个阶段。
再看下面一条，二百六十三条：“少阴病，其人吐利，手足不逆，反发热，不死。脉不至者，灸其少阴七壮。”
我回头来补讲一句哈，二百六十二条，我刚才讲了治疗很困难，施老给了一个很好的治法，“委中放血”，表里双解，很妙。这个治疗方法用委中，足太阳膀胱经的合穴刺血，既解表又解里。如果要去猜寻、寻找方剂的话，那么先做这个是最直接的，委中刺血。
好，现在回到二百六十三条，“少阴病，其人吐利，手足不逆，反发热，不死。脉不至者，灸其少阴七壮”。
分两段，第一段说是少阴病的病人，虽然有呕吐，有腹泻，但是他的手足不是逆冷的，而且反发热，所以结论是告诉你这种病人预后还好，不会死，不是死证。如果这样的病人出现了“脉不至”，脉突然停止了，摸不到脉，那么还可以灸少阴七壮。已经没有脉了，还可以灸少阴七壮，什么意思呢？就是这个时候“脉不至”不是因为阳气绝了，而是因为正邪相争的时候出现一时的不通畅所导致的，所以温通阳气以后，就可以解决这个“脉不至”的问题。看起来“脉不至”很重，但是前面有条件，前面条件什么呢？伤寒里面已经见到阳气回复了，阳气回复是“手足不逆，反发热”。所以见到这样好的现象，阳气恢复的现象，因此，即使出现“脉不至”，还可以......出现一时的气机不通畅，还可以灸少阴，使其恢复。灸少阴什么穴位呢？古人曾经讲到，有人认为是应该灸那个太溪或者其它什么穴位，但施老认为应该是灸涌泉，少阴病的第一个穴位，涌泉，同时，灸百会。从这个治法上来看，可行的，而且这个力度也比灸少阴的其它穴位更强，所以救治的时候灸涌泉、灸百会这两个穴位是可以的，是解决“脉不至”的问题，上下相通。
再下面一条，二百六十四条：“少阴病，咳而下利谵语，是为被火气劫故也。小便必难，为强责少阴汗也。”
这一条告诉你是一个坏病，误治导致的坏病。怎样误治？就是用火去灸，用艾灸的方法，用火灸，“强责少阴汗”。少阴是不能够发汗的，用药不行，用火也不行，用火去“强责少阴汗”出现这样的问题。出现了少阴的......症状出现哪些改变？应该是“恶寒而身踡”那些寒证，“脉微细，但欲寐”。这里症状出现变化了，咳嗽，谵语，下利以前有，有咳嗽，有谵语，有下利，而且“小便必难”。这里出现了小便难或者没有出现，那么紧接着的是小便难。为什么？就是因为少阴病误用火法，又误用火灸。因为医生一看病人身踡、恶寒、脉微而且细，就想到是个阴寒病人，要用艾灸，但是这个时候有少阴的病在里面，不是慢性的阳虚，而在少阴病，是有病邪的时候，错灸就会出问题。没有病邪，一派阴寒的时候可以灸。但是这个时候是因为有病邪，有少阴的寒邪在，而不是一派的纯的那个不足，阳气不足，是有病邪在，寒邪在，所以灸以后出问题了。这个很难解答，仲景没有立治法，也没有立方药，所以治疗......因为是空间，所以不同医生就有不同的理解。一种认为如果是少阴寒化的话，那么可以用真武汤，因为寒化的时候寒邪上影响到肺，会出现咳嗽，下影响到肠，会出现腹泻，所以说假如说如果是寒化的话，那么可以用真武汤。如果说假如说是热化的话，这些医家都“假如”，没有定论，假如热化的话，那么可以用白虎汤，可以用那个下焦的利小便的，和五苓散相同的利小便的方法，猪苓汤，所以或者是用猪苓汤育阴利小便，用白虎汤清中，清这个热。那么他们讲两个方面的，究竟是哪一个方面没有确认，只是说如果是寒化，如果是热化。那么这一条，因此古医家也有认为是寒化，少阴的寒化，再加上热邪。有人讲就是热化了，就是热化，少阴的热化，所以有不同的见解。应该说本来是少阴病的一个寒，虚寒的一个病，但是少阴本身一派虚寒，没有汗，因为没有阳气可以蒸发津液成为汗，同时太阴病（少阴病？）由于腹泻，呕吐，小便清白，也伤津液，所以津液也不足，两个方面，都没有汗。如果用火去劫汗，用火去劫汗的话，会造成什么后果呢？汗没有地方出来，没有那个津液，所以就要把脉管里面的血液发散出来，所以这就造成了出血。没有水液发散，就迫使脉管里面的津液出来，这个津液就是血液，血液就跑出来了。所以小便也难，小便为什么难呢？因为没有津液了，伤了津液了。你再强责汗，所以下焦没有津液，小便难。上焦呢？因为邪热影响到肺，出现咳嗽。因为从经络连属看，少阴联系到肺，所以影响了肺的咳嗽。谵语，医生不同的解释，有人说这个谵语就是因为热邪影响到胃，胃的津液也丧失了，所以因此出现了胃热、神昏、谵语。一部分医家讲不是，这个谵语是心神，影响到心神出现的谵语，因为这个热邪使得心神浮于上，所以心神浮越导致的神昏谵语，而不是胃热导致的神昏谵语。当然我觉得，如果从心来解，对条文比较恰当，因为是少阴涉及到心肾，所以这个谵语可以从心神浮越进行理解。那么治法就更多了，心神浮越有医家就是说，既然是心神浮越，那应该是桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎汤，救逆汤，种种不同。所以像这些就是有探讨的空间，我们学了这个条文，第一是要知道少阴病是绝对不能够强责其汗的。当然后面有例外，少阴刚初感的时候，还有表里同治的那个麻黄细辛附子汤之类的，后面条文会涉及到。但是一般而言，少阴禁汗，不管你是用发汗的药还是用火迫劫出汗，都是禁止的，这一条需要清楚。你不能说这个人，那个恶寒而身踡，我就要给他灸。有邪气的时候不能灸，再强调，没有邪气的时候你可以灸。所以这是灸，而且灸的火力很大，迫使他出汗，因此使热邪在体内散漫。热邪灼伤了肾阴，小便不利，没有问题，可以解释的。本身少阴病就缺少水液，因为呕吐、小便清长就丢失了水液。另外，上面咳嗽也是因为火邪逆上，火引起的咳嗽，也没有问题。谵语，火热影响心神也没有问题。唯有一个诸家都没有认真解释的下利，你说是都是热，为什么下利？这个下利，这个腹泻是一个热还是一个寒？真的很难理解，放到这里，我不能够强行地做一个方面的去解释。我想像这样的条文还必须要根据病人当时的情况，你心中有一个大体的认识，这个病人是寒还是热，现在？当然根本是一个寒，但是因为这样一治疗以后，误汗以后出现了一些热象，这个时候需要辨别了。如果他下利的还是清水，还是水谷不分，我当然确定他是寒。如果这个时候下利的不是清水，而是臭秽之物，或者肛门有灼热感，我当然会判定这是一个热。所以需要临床上加以症状再进行判断，仅从这个条文上判断是很难的。所以加上临床的表现，然后才能够判断，所以这是医生的一个水准，就是你对这个病的全盘的一个了解。你不能说这个医家解释的是寒，我就从寒，那个医家解释的热就从热。那么现在这一条没有谁说清楚是寒是热，寒也说了，热也说了，都前面若，若是寒化，若是热化，那你从谁？所以还需要辩证。基本了解了这一条精神的实质以后，临床上还需要辨证才能够治疗好。
今天就讲到这里，谢谢大家！