世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨百合狐惑阴阳毒病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年4月15日
北京时间：2026年4月16日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年4月12号，我作《伤寒杂病论》第一百一十六讲。今天主要讲百合病篇的狐惑病，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，今天讲第九条，第十条。
先看第九条，原文：“狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蚀于上部则声嘎，甘草人参泻心汤主之。蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之。”
可以分成三个部分。讲这个病，具体讲这个病到“甘草人参泻心汤主之”这里，是第一个部分；第二个部分，是蚀于下部苦参汤；第三个部分是“蚀于肛者，雄黄熏之”。现在的《金匮要略》是分做三条。我们先把这一条、把病机讲了，联系症状，单独看症状，很难理解。这一条的病机就是湿热困脾，同时湿热生虫，虫所导致的危害，这个虫是肉眼看不见的。好，这个病总而言之，两个最明显的症状，病人的主述，最明显的症状，一个是蚀于上，蚀，腐蚀，是指这个虫所导致的上部的溃烂。在哪里？在咽喉，在口腔。所以蚀于上，则声嘎，发声不正常。因为蚀于咽喉嘛，咽喉溃烂，口腔溃烂，同样。蚀于下呢，在阴部。蚀于上叫做惑，迷惑的惑，蚀于下呢，则为狐，狐狸的狐，有不确定的意思。好，再看其它症状。首先告诉你“狐惑之为病”，狐惑是一种病。语气用的是“之为病”，就像伤寒病里面的六经病的提纲，都是太阳之为病，阳明之为病，少阳之为病，到厥阴之为病，所以这里都用的为之为病这种句式，就表明这是一种病，狐惑这种病。刚才讲了两个主要的症状，还有其它的症状。“状如伤寒”，状如伤寒主要是突出来寒热，但是这不是伤寒，状，像伤寒。因为湿热在熏蒸，有时会出现类似寒热的症状，所以“状如伤寒”。另外，讲了睡眠的问题，是疲倦。因为湿热困脾，疲倦，所以“默默欲眠”，想要睡觉，但是“目不得闭，卧起不安”。为什么？湿热扰心，心烦，疲倦想睡，湿热扰心，心烦又不能睡，这是另外的一组症状。另外还有一种脾胃方面的症状，“不欲饮食，恶闻食臭”，不想吃东西，甚至不想闻食物的气味，为什么？湿热困脾。还有组症状，比较特别，“其面目乍赤、乍黑、乍白”，脸色突然红，或者是黑，或者是白，怎么理解？可能有诸家不同的意见。我认为正常情况下，脾为后天之本，脾之色是黄，全身正常的颜色是脾所主的色，这里脾为湿困，不能主色，所以失去了正常的颜色。那么为什么又突然是红，突然是白，突然是黑呢？是因为这个虫的扰，造成心烦湿热，瘀阻的心烦，因此出现了不舒服的时候，面色突然的变化。这几种变化，白属肺，赤属心，黑属肾，应该说这个病除了脾以外，也涉及到心、肺、肾。好，综观这一条就是这样的，治疗用甘草人参泻心汤主之。甘草人参泻心汤这个方，实际上就是半夏泻心汤，之所以改了一个名字，是因为把甘草的分量加重了。甘草在《伤寒论》中历来被认为是补气的，因此湿热困住脾，那么也涉及到气虚，所以这里换作甘草为君，为君药，所以甘草的重量用得比较重，四两。再多讲一句，半夏泻心汤也是脱胎于小柴胡汤，小柴胡去掉柴胡，加上黄连，再把生姜变为干姜，那就是半夏泻心汤。一个药的变化，整个方的方向都不同了。在这里用甘草人参泻心汤做什么呢？主要是解决脾为湿热所困。一个方面要把湿热去掉，怎么去掉湿热？是燥湿。湿，水湿要燥，燥是用苦寒的药燥湿，黄芩、黄连燥湿。另外，干姜半夏辛温，有燥湿的作用，也有辛开的作用。辛开苦降，开，是指脾胃被困，能够散发开来。苦降使着这个病邪能够往下行，所以这个方辛开苦降。另外，除了有这两组药以外，苦，黄芩黄连；辛，半夏干姜；还有一组药，人参，甘草，大枣，这是扶脾胃的。因为湿邪困脾，也造成脾虚，所以在治疗的过程当中，兼扶脾。这一个方我这样讲了，没有临床经验的同学很难用这个方，我会把它引申到两个方面，大家可以比较容易的使用。第一个，这个病，这里所主述的这个病，类似现代西医的口眼生殖器综合征，也叫做白塞氏病。西医的这个病，白塞氏病，它是免疫系统的疾病，全身性的血管炎，反复发作。它的主要症状，口腔溃疡，上面是口腔溃疡，生殖器溃疡，眼睛，眼部有炎症。所以口眼生殖器三联综合征，也叫做白塞氏病。这个病，西医现在没有办法治愈，长期使用激素或者免疫抑制剂。因为这个病经常反复，所以说有的人终身都需要这些药物来管理。这种病在西医认为是属于自身免疫性疾病，因此，免疫性疾病西医是很困难的一种疾病。那么这个病就和我们这里所讲的狐惑病大体一致，在临床上用甘草人参泻心汤治疗白塞氏综合征有效，但是这个病是反复的，病程比较长，因此一次控制了经常还会出现反复，所以要根治是一个比较长的时间。这个长的时间不是三五付药，不是三五个月，常常以年计算，一年两年，但是最终可以减少到阻止这个疾病的复发。所以我认为西医的白塞氏病，我们用甘草人参泻心汤是专病专方。也就是说，甘草人参泻心汤是白塞氏综合征的专病专方，当然临床上有时候还需要调整，还需要换药，不是一个药长时间用下去，但是这是一个有效的方剂。当然，如果蚀于下部，后面讲了，还可以用苦参汤洗，外用，外阴瘙痒，苦参汤洗，一会儿再讲苦参汤。如果肛门溃烂瘙痒，那么用雄黄熏，加上外治法。这是第一个，我把它西医这个病种移植过来，可以专病专方，我认为是专病专方。第二个病，我前次讲了一个病例，大家可能还记得，就是诊所一个女孩，高中生一个女孩，平时比较瘦弱，经常看我。她的母亲那天给我发个微信，说孩子病了去看了急诊，因为口腔溃疡非常严重，不能吃饭，喝水都很困难，所以就看了急诊。但急诊给了止痛药，没有明显的效果，所以她不知道该怎么办。当时她说西医的诊断，去急诊的时候，西医诊断认为可能是手足口病，认为下一步可能会用抗生素或用激素，因此她给我发了个微信。那天我告诉她，我说今天我不看病，但是她的情况我可以处方，你去诊所取药，诊所其他的医生在诊所工作，可以去诊所取药。于是给她开了两个药，甘草、半夏泻心汤，合起来。因为甘草是分包的，我用药的是包装的药，甘草一克，半夏泻心汤两克，（共）三克，两包药，叫她一起服用，每天一次，给了三天的药。三天以后，周六回来看我，当时跟我的还有陆医生和另外一个医生，这个家长讲，她口腔溃疡，服药第一天就明显好转，三天全好了。而且她补充说，她口腔溃疡当时有二十多处非常严重，有的已经裂开了，而且说她的嘴唇肿得像腊肠。所以她也感觉到很惊奇，一开始服了止痛片，没有效果，三付药就口腔溃疡完全解决了。所以那个孩子、不讲话的孩子，她妈妈说，孩子说了一句话，说“看来我们真是离不开马爷爷了”。那就说这样的病，中医可以很好地解决。那么这个病是什么？西医讲的是手足口病，主要症状、常常发病的主要症状，一个是口腔溃疡，手足口嘛，口腔溃疡。另外，就是手背，我看了几个病人，手背和脚背肿得像馒头，但按之没有凹陷，比较硬、肿，肿得像馒头，同时上面有红点，红点大小都有，有的很小，针尖大，有的像那个绿豆或者一些黄豆那么大，红点。所以，我把这个病放到这里来，就是想说甘草泻心汤也是手足口病的专病专方，而且效果很快。因为我不止治了一例，曾经治过小孩，也治过成人。如果你没有这个经验，临床上是很棘手，不知道从哪里开始。病人一来告诉你就说，你看他手肿了，一看手肿得像馒头，手背有红点，然后问他怎么开始的，好像是感冒，说不清楚。好，如果你看到手背肿了，脚背肿了这种情况，你就知道这是一种手足口病的一种表现形式，主症,还有就是口腔溃疡。这个女孩是属口腔溃疡。所以我把这个方移到这个病来，也是西医的病名，手足口病，那么甘草泻心汤是专病专方，而且效果非常肯定，收效很快。好，这个病，我们到这里告一段落。实际上甘草泻心汤这个方，适用的面还很广。因为半夏泻心汤，我们常常用来治疗心下痞，寒热错杂，升降失势的胃肠方面的疾病，应该说是那方面的专病专方。还有类似的疾病，推而广之，仲景的方都很实用。所以这里我只是告诉大家，明确地告诉大家，我把这个当做手足口病的专病专方，也把它当做口眼生殖器三联综合征的专病专方，就是甘草泻心汤。后面还有一句，说“蚀于下部则咽干”。蚀于下部，那是指的阴部，阴部溃烂、瘙痒，那么会出现咽干的症状。外用的方法，除了用上面的甘草人参泻心汤以外，还外用药“苦参汤洗之”。这里的苦参汤有这样几味药，苦参汤是用了苦参，桃根白皮，柳叶，槐白皮，所以说苦参汤有这几个药。但是在《金匮要略》里面，苦参汤就一味药，苦参。苦参煎水外洗、外阴部的瘙痒，有确切的效果。我跟施老看了很多这方面的病，我归纳起来四个药，我临床上常用这四个药，治疗外阴部瘙痒的外洗，基本上是立竿见影。哪几味药？第一个是苦参，第二个蛇床子，第三，地肤子，第四，百部。百部不是治疗咳嗽的吗？润肺止咳的吗？是，但是百部还有杀虫的作用。所以外阴瘙痒这些常常和虫分不开，湿，虫分不开。再有一句就是“蚀于肛”外用的药，用雄黄熏。用雄黄熏，这个方外用没有问题的，雄黄苦辛温，一种矿物，杀虫是它主要的，解毒杀虫。这是一种常用的外用的药，也可以内服，内服必须谨慎，因为这个药里面在高温的情况下，可以分解出砒霜，砒霜是剧毒的，所以用药的时候必须谨慎的内服药使用，注意量，注意炮制煎煮的方法。雄黄这个药，杀虫，解毒，祛痰有很多特别的效果。最近些年来使用于治疗白血病的主药，中国是这样开始的。我记得前任卫生部长陈竺曾经讲过，从民间中医那个地方，他们看到了，因为民间中医治疗白血病的时候，常常会用上雄黄，但常常是雄黄和青黛相配，认为临床效果不错。从这个线索他们就发现了雄黄之所以有效，是因为含有砒霜，所以后来从砒霜里面找出来治疗白血病的所谓的特效药，所以现在治疗白血病那个是一个主药。我不知道为什么中国研制的，现在好像是国外生产的。好，这个就谈到这里，不谈得太宽。
再看第十条，第十条原文：“病者，脉数无热，微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目眦皆黑。若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主之。”
这一条注家有不同的意见。有人认为这一条是承接到前面的狐惑病，也有人、也有注家认为是承接到后面的阴阳毒病，还有注家认为，哦，两个都不是，这个之间的一种病。我认为这一种病是属于狐惑病的一种表现形式，主要表现在眼部。再看它的症状，“脉数无热”，表面无热，但是脉数，内有热。“微烦”，也是内有热。默默但欲寐，神气疲倦的一种表现。但是有汗出，还是里面有热，还是里面有湿热。“初得之三四日，目赤如鸠眼”，眼睛红，像那种斑鸠那种鸟的眼睛一样，斑鸠那种鸟的眼睛是红的，所以这里比喻目赤如鸠眼，眼睛红，开始这个病的时候，除了前面的那些症状，眼睛红。另外七八天以后，眼眶周围“目眦皆黑”，变成黑颜色的。目眦变成黑颜色的时候说这个时候，脓已经成了，“能食”，“脓已成也”。为什么这个时候能食，前面都不能食，因为湿热困住脾胃，这里能食，因为这个病邪不在脾胃了，化脓，脓已经成，不在脾胃，所以能食。那么脓成了以后，用“赤小豆当归散主之”。脓成在哪里？有医家说脓在哪里？脓在眼睛，因为开始讲了那个眼睛红，目赤如鸠眼，又讲了目眦皆黑，所以从句式上推论看来是眼睛脓，应该是眼睛的炎症，出现流脓，化脓。另外一个认为，这个脓应该是在下部，在肛肠，因为这个方治疗便脓血。我以为脓不管在哪里，都可以，在眼，在下都可以，涉及到肝，这一条。湿热，脾胃，前次在脾胃，我们用的是人参泻心汤，这在肝，所以治法不同。而且主要的，前面主要是烂，瘙痒，湿，这里呢，是化脓，所以用了那个赤小豆当归散。赤小豆当归散是一种很特别的药，主药是赤小豆。赤小豆有什么作用呢？《本草纲目》对赤小豆说得非常清楚，也是我们常常忽略的一种药物。《本草纲目》说赤小豆“此药治一切痈疽疮疥及赤肿，不拘善恶，但水调敷之，无不愈者”，治疗疮，不拘善恶，因为有的疮是善，有的疮是恶，发展变化很快的，不拘善恶，都无不愈者，外敷。所以可见这个赤小豆的效果和作用，治疗疮是非常强的。加上一个当归，当归活血，散血，两个药和在一起，所以治疗脓，排脓，有利湿排脓的效果。所以赤小豆当归散，主要是清热、利湿、排脓，还有消肿。这个方里面有药治疗湿吗？有，赤小豆是利湿的，清热利湿的赤小豆，还有另外一个作用，清热利湿。利湿，它的作用，利湿的作用很强，强到什么程度呢？就是如果你身体没有湿了，赤小豆还可以把你血液当中的水分把它分泌出来排掉，所以有医家告诫说吃小豆不可久服，因为会瘦人，使人消瘦，因为它把水分都可以排走。赤小豆是什么，赤小豆是类似红豆的一种。现在中国食品店都看得到，比红豆细，比红豆小，细长的，中间那个脐是白色的，名称写的是赤小豆。红豆写的都是红豆，不管什么样都是红豆，这是赤小豆，特别不一样。至于方药的煎煮方法，其它大家都可以看。这里我提示一点，大家容易忽略的。用赤小豆的时候，说是“浸令芽出暴干”，什么意思？把赤小豆放在水里泡一天或者几个小时，然后拿起来，使它自己发芽，芽大概发出来有一个米粒，或者比一个米粒多一点那么大的时候，就把它烘干或者晒干。为什么这样处理？因为红小豆本身活血祛湿，发芽以后，发散的力量更强，凡是芽都有发散的力量，所以这里赤小豆发芽以后，把它烘干，再用作那个药来进行治疗。所以这里不管是......回到条文，不管是眼部化脓，或者是肠、肛化脓，都可以用赤小豆当归散，而且这个效果是非常不错的，因为这个方剂能够清热利湿、排脓消肿。这个方还可以治疗很多化脓性的疾病，推而广之，比如说湿疹、疮疡、丹毒、皮炎，这些病有渗出性的时候，那么应该用这个方。有渗出的液体，比如说湿疹，有的湿疹痒，但并不渗液，有的湿疹不断的渗液，抓了以后就渗出粘稠的液体，非常难治，这个用赤小豆当归散作一个基础方是不错的。因为赤小豆能够利湿，能够清热解毒。所以治疗湿疹，不是说它所有的湿疹都可以治疗，如果湿疹抓了以后就流水，那么赤小豆当归散是很好的一个方剂。另外，还有青春痘，青春痘很多时候......不是所有的青春痘都可以治疗。青春痘如果多数是脓泡那种青春痘，那可以，就是赤小豆当归散，因为能够排脓，能够渗湿，能够清热。所以不是说一个方就能够治所有的湿疹，或者是青春痘。青春痘初现，如果青春痘的表现是脓疱一样的很多，那么这是一个基本方。如果湿疹出现瘙痒，瘙痒抓了以后就是水浸、流出来，那么那种情况，是这一个方的基本方。所以我们了解药性，了解病机。
好，今天我们就讲到这里。这一讲，临床上有很多实用的东西。
我们现在讲的是《伤寒杂病论》的“杂病”部分，因此更多一些方面向临床靠拢，对于有很多考证类似的东西不是我们的重点。比如说这一条是和前面一条狐惑病是一条呢？还是和后面阴阳毒是一条呢？还是独立是一条？我们觉得关键承接上面来看，还是一个湿热所导致的，应该是狐惑病。再有，如果狐惑病把它延伸到口眼生殖器三联综合征的话，那么口眼生殖器综合征其中有一个病变的部位就在眼。所以这样揉起来一看，我们也觉得从临床这个角度讲，应该是属于狐惑病那个范畴。所以具体的考证不是我们讲课的重点，我们需要了解，不是重点。重点，临床上的掌握和使用。
好，今天就到这里，谢谢大家。