世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
“辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三”，第十至第十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年2月23日
北京时间：2023年2月24日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天2023年1月27号，我作《伤寒杂病论》太阳病篇的第二讲。我们使用的书是《重编施注伤寒杂病论》，今天从第十条讲到第十八条。
现在开始。
第十条。“太阳中风，阳浮而阴濡弱，浮者热自发，濡弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，{12}桂枝汤主之。”
这一条讲了一个脉象，讲到恶风、恶寒、发热三个症状，再加上鼻鸣干呕。这个症状是桂枝汤主之，“主”是没有选择，就是用桂枝汤，也不用桂枝汤的加减，就是桂枝汤主之。脉象讲的什么脉象呢？“阳浮而阴濡弱，”这条通过脉象阐述病机。“阳浮阴濡弱，”“阳浮”是指的轻取的时候是浮脉，表示病邪在表。“阴濡弱”，“阴”是指的沉取，沉取的时候脉象濡弱，表明荣阴不足。在这种情况下，就出现了汗出、发热、恶风、恶寒。那么恶寒、恶风、发热都加了一个形容词，如果去掉形容词就是恶寒、恶风、发热，为什么加一个形容词呢？是为了和其它疾病出现的类似症状相鉴别，所以这个恶寒用了“啬啬”两个字，施老有注解说：“啬啬者，瑟缩畏寒，”就是怕冷的时候，身子有点蜷伏起来，耸肩，把身子缩起来这种状况，恶寒。当然和伤寒的还不一样，伤寒恶寒的时候甚至还冷得发抖，恶寒得发抖，所以这是一种恶寒，身子要蜷起来，怕冷，蜷伏起来，怕冷，啬啬恶寒。“淅淅恶风”是凡是有风就怕，怕风。“淅淅”就是风冷之状，风冷就像这个形状，受一点风冷就感觉到不舒服，所以就是“淅淅恶风”，不是太厉害。“翕翕发热”，“翕”是一个合一个羽，羽毛的羽，是指那个动物或者是鸡，它们把羽毛合起来，比如说鸡在孵小鸡的时候，或者母鸡在生蛋的时候，有过经历的可以知道里面是很暖和的，但是这个并不是灼热，不是高烧，所以这个发热是不畅的，是闭在里面的一种发热的一种感觉。“翕翕发热”，所以是“合羽”，羽毛覆盖起来那种感觉。三个形容词很恰当地表述了太阳中风的发热、恶风、恶寒。再加个症状“鼻鸣干呕”，“鼻鸣”是指的鼻子有响声，怎么有响声？鼻涕！比如说一下子突然打喷嚏以后，鼻涕增多，要不停地擤鼻涕，这种情况就是一个鼻鸣，很明显，比如说有人到院子里面去，一下回来觉得是过敏了，鼻涕很多，或者其它时候突然一下子出现鼻涕很多，那么这就是一个桂枝汤证，这就是个“鼻鸣”。因此桂枝汤常常这个时候有显著的效果，而且很快，常常在半个小时、一个小时之后这些症状就止住了，如果及时用的话，因为现在有桂枝汤的煎剂嘛。好，还有个“干呕”，干呕大家知道了，这是因为那个风寒影响到胃，胃气上逆，向外，胃气上逆干呕，所以这样一个症状是“桂枝汤主之”，“主之”表明就是用桂枝汤，没有选择，没有加减，就是“桂枝汤主之”。小结一遍，这一条从脉象阐释病机，“阳浮而阴濡弱”，讲的是阳浮病在表，阴濡弱，里面的荣阴不足。然后讲了发热、恶风、恶寒以及鼻鸣干呕这几个症状，要用桂枝汤进行治疗。这个就叫做太阳中风，所以前面冠以“太阳中风”四个字，就说明这个病叫做太阳中风。好，这一条第二点很重要的，桂枝汤，我们认为是那个方剂之祖，最先出现的一个方，在《伤寒杂病论》里面最先出现的第一个方，群方之祖。所以我们必须要认真的记忆桂枝汤。桂枝汤就是五个药，桂、芍、姜、草、枣，桂枝、白芍、生姜、甘草、大枣。不仅要记这五个药，要记住它们的比例，桂枝、白芍都是三、三相对应的，还有一个生姜也是三，甘草是二，大枣是十二枚，桂枝汤这个药量要记住。怎么换算？前一讲我已经讲了怎么换算，我赞成是用传统的方法，一两等于三克，因此可以看作桂枝九克，白芍九克，生姜九克，甘草六克，大枣呢因为大小不一样，现在我们常常主张用四枚大枣（马老师更正为：大枣六至九克），不用十二枚，太多！好，这个是桂枝汤这个方。另外，桂枝汤煮的方法和服药的方法有几点是要注意的，这里讲这五味药“㕮咀”，因为今天我们第一次讲，很多人还不知道“㕮咀”什么意思，“㕮咀”就是咬碎，把这个药要咬碎，但是我们现在不用口腔去把它咬碎了，我们把它打碎，把药打碎。㕮咀三味，然后煮的时候七升水，微火煮取三升，七升到三升。这里我们主张的七升（七升为口误，应为一升）是八十毫升，那么就是七升乘八十毫升，乘八十（毫升）这样多的水，煮取三升，从七（升）煮到三（升），然后去掉药渣，服一升，一次服一升。所以这个药一剂药是服三次的，服一升。有几个注意点，第一个，服药以后，一会儿要服一升余的热稀饭，为什么呢？帮助药力。第一帮助它的热，热稀饭帮助它的热。第二是增加那个津液，培养汗源，使汗出能够有源头，因为喝了热稀粥出汗，而且培补了正气，所以使汗出有源，源头。所以这时要喝热稀粥一升，目的是帮助这个药力。第二个注意点，服了热稀粥以后，要温覆令一时许，就是盖上被子睡一个时辰，两个小时。到什么情况呢？到“遍身漐漐，微似有汗者益佳”，就是全身有一点发热，微微出汗，这个时候正好，“不可令如水流漓，病必不除”。要全身微微出汗最好，但是不可让汗出像大汗淋漓。这样的话“病必不除”，病不会好。为什么不会好？第一损伤了阳气。第二损伤了津液。所以不能这样做。第三个要点，如果服一次汗就出了，病就好了，“停后服”。如果你服了一次药以后，你这样做了以后就汗出，症状就消失了的话，停后服，就够了，不要再把剩下的第二次药、第三次药一起服用，不用。但是如果没有出汗，就按照前面的方法再服，前面什么方法？喝热稀粥，盖上被子。还是不出汗，那么就把服药的时间缩短，半天服三服，把三次药服完。因为“若病重者，一日一夜服，时观之。服一剂尽”。一日一夜，那么按照这个增加的分量，一日一夜都服药，到了一天以后再看，如果吃一付药，服完以后病症还在，那要再给他服一付药。如果汗不出，甚至可以服到两付到三付。注意，那么这里就告诉你一个结论了，如果是太阳中风，最多可以服到两付到三付。意思就是说三付以后还没有出汗，还没解，你不要再用桂枝汤了。如果你前面的方法都是对的话，那说明你要重新诊断。此外，要禁几种东西：要禁生冷；服桂枝汤以后，要禁黏滑；要禁肉面；要禁五辛，五辛是指的葱蒜之类的；另外要禁酒，要戒酒；要戒乳酪和臭恶等物，包括臭豆腐这类的臭恶之物。这些都是在服药以后要禁的。所以禁生冷、禁黏滑、禁肉面、禁五辛、禁酒酪、禁臭恶等物。好，桂枝汤这一条讲的比较多，很重要，这些大家都要记得。
第十一条。“太阳病，发热汗出，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风，{12}桂枝汤主之。”
这一条，再接着上面一条补充了病机，病机是什么？发热汗出的病机，发热，汗出这个症状的病机是什么？“荣弱卫强，”“荣”，荣阴，弱！所以要汗出。“卫强”要发热。“卫”是指的什么？卫气！卫气为什么会强？因为受到邪风以后，受到邪风以后卫气就产生了病变，就不能够固护于体表，就向外发散，于是腠理就开了，毛孔就开了，没有东西堵住他，没有东西固护他了，荣阴就外泄。所以这里还是指的是病机。前面一个病机指的是“阳浮而阴濡弱”，从脉象上讲病机“阳浮而阴濡弱”。这一条讲的病机是从症状上讲病机，是讲的发热，汗出，是荣弱卫强。所以荣弱卫强和前面讲的阳浮阴弱同样都是从脉象上和症状上都是探寻病机。所以《伤寒论》不是说给你几个症状，它是给你症状以后要使你循着这个症状，看到体内的变化。体内什么变化？体内的变化就是这个病机，病机反映出体内的变化。因此只要体内有这个变化，不管什么原因导致的荣弱卫强，或者是阳浮阴弱，那么这个时候用桂枝汤，主之!没有改变，不是说桂枝汤方的加减，没有。
第十二条。“太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，{12}桂枝汤主之。”
这条看来好似很简单，就是讲了太阳病的几个症状。太阳病具备了这几个症状就叫做太阳中风，既然叫做太阳中风，就用桂枝汤治疗。哪几个症状？头痛、发热、汗出、恶风，发热、汗出恶风前面我们都讲过了，桂枝汤证的主症，这里加上了一个头痛。这一条我们读的时候应该仔细，不要说这个简单就是头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之，临床上可能不一样，你看有些医生处方，病人来跟他说：医生我头痛，我也发热，也发烧，也怕冷，那么这个医生可能首先想的是头痛，然后问哪里头痛？然后辨别一下，两侧头痛-少阳；前额头痛-阳明；巅顶头痛-厥阴、督脉；后脑疼痛-太阳。有时候就很麻烦了，病人如果说我只是前额痛还好，前额头痛，阳明，加上那个白芷，加上升麻。如果说还有两边头痛，那还要加上柴胡，还要加上那个川芎。后脑头痛呢，你还要加上羌活，加上藁本等等。这样一下来以后，如果病人说全头都痛的话，头痛的药就开始用了一大堆，然后才想到，哦，还有汗出，还有怕冷，还有那个中风的症状，再把中风的药加上去。这是下拦河网，不是《伤寒杂病论》的思想方法。《伤寒杂病论》什么思想方法？这里有头痛，但是已经表明了这个病是太阳中风，因为发热、汗出、恶风，已经告诉了这个病是太阳中风，那么头痛是因为太阳中风所引起的，太阳中风为什么会引起？因为荣弱卫强，因为阳浮阴弱这些原因引起的头痛，头痛不是一个独立的病，所以你把太阳中风的表邪一解，荣卫调和，那么头痛就去了，还用得着你在这里加了半天的头痛的方吗？更有甚者，不仅加了这些方，还更谨慎，还想你这个头痛有没有占位性的病变，要不要去做一下那个其它的检查，所以这种思维方法就不是《伤寒杂病论》的思维方法，我们要注意。区别点在哪里？一看这个病人就是个太阳中风，已经摆在那了。发热、汗出、恶风出现了头痛，你还要去推测他什么是不是占位性的病变的头痛，还要去考虑他是哪一经的头痛，放上哪一经的引经药治疗头痛。所以像这些条文我们需要重视，虽然只是一点不同，加了一个头痛，我们却要想到治病的方法，治病必求其本，这就是《伤寒杂病论》。
第十三条。“太阳病，项背强几几，而反汗出恶风，{12}桂枝汤主之。”
“太阳病，项背强几几，”常常出现在太阳伤寒，在痉证我们讲的常常属于刚痉，是葛根汤证。这里所以用了一个“反汗出恶风”，“太阳病，项背强几几 ，而反汗出恶风，”本来应该是无汗的，反汗出恶风的话，也是桂枝汤主之。所以说跟前面一条一样的，太阳中风加上一个头痛是桂枝汤证，太阳中风加上一个项背强几几是一个桂枝汤证，因为病机就是荣弱卫强，阳浮阴弱，就是荣卫不调，所以我们只要抓住病机进行治疗，那么兼证相应会得到缓解。但是这一条古本《伤寒杂病论》和宋本《伤寒论》有一点不一样，宋本《伤寒论》是讲的“太阳病，项背强几几 ，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。”就说加了葛根这一味药，怎么看？如果联系上面一条，那我觉得是桂枝汤，出现的症状。但是如果这个症状项背强几几成为一个主症，汗出已经伤了津液，那么这个时候应该加葛根柔筋来止痉，还有生津液。所以临床上这两者可以作一个区别，两者并存。从理论上讲，顺着十二条，那么就是桂枝汤，临床上如果病重的要加葛根，要柔筋，要养津液，如果津液已经损伤了的话。
第十四条。“太阳病，下之，其气上冲，可与{12}桂枝汤，不冲，不可与之。”
这条什么意思？太阳病不应该用下法，不管你是用下法也好，他吃东西吃错了腹泻也好，还是用那个抗生素造成腹泻也好，或者是维生素C过用造成的腹泻也好，都叫做太阳病下之。这个时候常常因为下了以后就会造成了其它的病。但是这里告诉你说，其气上冲者可与桂枝汤，如果用了下法以后，它这个气还上冲的话，说明病邪仍有向外解的机会，所以还用桂枝汤。如果不冲，不可与之，不冲的话，那么气没有往上冲的话，那说明病邪已经入里了，入里了应该采取入里的方法治疗，不可与桂枝汤。辨别之点：误治以后，辨别之点就看其气上冲没有，病邪还在不在表，病邪还有没有从表出来的机会，凡是有表出来的机会，都要让它出表。
第十五条。“太阳病三日，已发汗，吐、下、温针而不解，此为坏病，{12}桂枝汤复不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证而治之。”
很重要！探病三日，施老有注解，按照《素问·热论》讲的话，那么三天以内可以发汗，在阳经。三天以后，那么就不可以发汗了，病已入里了。所以这里太阳病已经三天了，用了什么方法呢？发汗的方法，催吐的方法，泄下的方法，温针的方法，病都没有解，这个时候叫做“坏病”。为什么叫坏病？治法发生错误，应该发汗，可能发汗不当或者什么原因。所以通过这些汗、吐、下、温针，那么造成了坏病，所以这个时候已经不是太阳病了，不是桂枝汤证了，所以桂枝汤就不能给他。临床上怎么治疗？比较困难。“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”重新诊断，看他的脉象，看他的症状，了解它是怎么错误治法导致的，然后再来进行治疗，随证治之，这是坏病的治疗方法。坏病的方法“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”换言之，出现坏病的时候，重新诊断，重新治疗，不能够再跟从太阳病的方法进行治疗。这里施老讲了很多相关的针灸治疗的方法，大家应该参考。有很多东西是临床上很有效的，误治以后出现的一些症状，怎么解决，用针灸怎么解决，施老有丰富的临床经验，所以他所注解的这一部分，大家认真去看。
第十六条。“{12}桂枝汤本为解肌，其人脉浮紧，发热无汗，不可与也。常识此，勿令误也。”
桂枝汤本来是为解肌，所谓解肌，就是治疗一种表症，荣卫不调和的表症，叫做解肌。应该说比存在体表深入一点叫做解肌。实际上解肌是一种解表的一种方法，是调和荣卫，通过调和荣卫来解决这个问题。但是如果这个人脉象是浮紧，发热无汗，这是关键点，桂枝汤经常都讲到发热汗出，发热、汗出表明是荣卫不调，卫强荣弱。那么这里讲到无汗，无汗就是完全是寒邪束闭，就是太阳伤寒，这个时候是需要发汗，需要开通的体表的毛孔，使汗能够出去，需要发汗的方法。所以有汗无汗治疗的时候是不同的，无汗的时候，伤寒，要把汗发出去，有汗的时候要调和荣卫，使他的汗能够止。所以这里告诉你，如果是病人脉不是浮缓，因为太阳中风脉是浮缓，如果不是浮缓而是浮紧的话，那是伤寒的脉象，而且又发热无汗，伤寒的症状。伤寒和中风，太阳伤寒、太阳中风不能混治。为什么？桂枝虽然是可以发汗，可以解表，但是芍药是养阴的，是收敛的，所以要发汗的时候，有一个收敛养阴的药里面就不利于发汗，不能够发汗来解表，所以这个方是不能够替用的。也就说桂枝汤不能替用麻黄汤，这两者有明显的界限。所以告诫你是“常须识此”，你常常需要注意到这一点，不要发生错误。
第十七条。“酒客，不可与{12}桂枝汤，得之则呕，酒客不喜甘故也。“
酒客，常常喝酒的人，不能给他桂枝汤，因为他服了桂枝汤，他就要呕吐。为什么？因为酒客不喜甘，桂枝汤是甘味的嘛，桂枝是辛甘，带甜味的，大枣、甘草都是甜味的。那么“酒客不喜甘”，为什么酒客不喜甘？经常喝酒的人产生湿热，如果“甘”就能够使那个湿热不能够行散，不能够通行，更加使湿热闭阻。热，那么就会使这个湿热热量更加增加，所以“酒客不喜甘”。酒客不喜甘你还可以想到，凡是湿热内重的人，虽然有桂枝汤的症状，不可与桂枝汤。如果伸出舌头来，你一看觉得这个人虽然汗出、恶风、脉缓，但是舌又红，舌苔又黄腻，湿热很重，当然不能用桂枝汤，跟酒客一样。
第十八条。“服{12}桂枝汤吐者，其后必吐脓血。（涪古本作“浓血”）”
很简单，服桂枝汤，给他桂枝汤服以后他就吐的话，为什么要吐？因为热，胃热上逆才会吐，所以这个人素有热，胃热，你给他桂枝汤他就吐，如果你强行给他桂枝汤服以后，它就会吐脓血，为什么？把那个热闭在里面，使它化腐成脓成血。所以凡服桂枝汤，呕的人就不能够再给，给了以后会吐脓血。换言之，凡是热重的人不能给桂枝汤，给了桂枝汤就会使热闭结不解，化脓化血。
好，时间关系，我们每次只是限制在30分钟左右，所以今天到此结束，谢谢大家。