世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇203～209条
（根据录音整理）
美西时间：2024年1月30日
北京时间：2024年1月31日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年1月26号，我作阳明病篇第六讲，总45讲，从二百零三条到二百零九条，一共七条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
二百零三条，原文：“伤寒七八日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，微热者，此为实，急下之，宜承气汤。”
宋本是写的宜大承气汤。这是阳明三急下证的第一个急下证。我们现在看一下症状：这里突出的症状最醒目的就是“目不了了，睛不合”。“目不了了”——看东西不清楚，“睛不合”——眼睛转动不灵活，目珠转动不灵活。前次在讲一百九十条的时候，我们讲过，五脏六腑之精气皆上注于目。因为一百九十条的时候是阳明死证，一个症状“直视谵语”，直视谵语这个症状加上一个气喘胸满，那就是气从上脱，阳明的死证；直视谵语，再加上一个下利，那是气从下脱，这两个都是死证，阳明篇的死证。“直视”，和我们这里讲的“目不了了，睛不和”类似的症状，是一种失神的一种表现。这里还可以......一个症状还需要重视的，就是不大便，那么应该说这个“目不了了，睛不和”和阳明病有关，不大便有关。但是还出现了几个非常温和的症状：“无表里证”，意思是说没有严重的其它症状表现，没有其它严重的症状表现出来，表里都没有；另外“微热”，这个热也不甚，微热，这种情况为什么要急下？所以这里我们必须把这里的医理弄清楚，弄清楚以后我们才能够明白。在这里“目不了了，睛不和”，那是说明阳明的热邪已经耗竭到下焦的肾阴，不仅是中焦的胃阴，也耗竭到下焦的肾阴。有一句话比较形象一点，我想用一个比喻，这个时候有“渴龙奔江，欲吸尽西江之势“。什么意思？口渴的龙要跑到江边去，要想把西江的水一口气喝干。龙是什么？阳明腑实。我们比喻的“西江之水”是什么？肾阴。这个时候也就说阳明的热邪欲竭尽肾阴，使肾阴耗尽才出现了“目不了了，睛不和”。这个时候我们必须阻断......把阳明腑实下出去，没有这个“渴龙”了才能够保护这个江水，才能保护这个肾阴。所以这个时候需要急下，因为下迟了以后就会出问题，因为这是一个危急的状况。这样的病症，我们称为“大实有羸状”，大小的大，实在的实，“有羸状”，羸是羸弱、羸瘦的羸。具体写法，上面一个亡，亡阳的亡，亡、口，下面三个字拼在一起，月、羊、凡，和那个“赢”字差不多，“赢”字里面是一个“贝”哈。这里是大、这里讲的“大实有羸状”，“大实有羸状”什么意思？就是大实证的时候，有时候会表现出来是虚弱的症状。比如说这里，“目不了了，睛不和”，但是这是大实证，“大实有羸状”。当然这句话是李中梓讲的，明代一个医家，《医宗必读》上面他讲的。所以这两句话我们还是会记住的，一个是“大实有羸状”，第二句话“大虚有盛候”。大虚证的时候有时候表现出来......盛，茂盛的盛，候，证候的候，大虚有时候表现出来像、非常像实证的证候。所以“大实有羸状”“大虚有盛候”，李中梓的两句话，这一条就表明的是“大实有羸状”。当然大家会说这是阳明病，怎么会影响到肾阴？叶天士说过，说：“热邪不燥胃津,必耗肾液”，热邪在体内，就是消耗两个东西，如果不是燥胃的津液的话，就是消耗肾的液，消耗肾的津液。所以这里出现了“目不了了，睛不和”，所以那是涉及到、不仅是胃阴，涉及到肾阴，所以是个危亡的阶段。因此这个时候需要急下。
下面一条，二百零四条，原文：“阳明病，发热汗多者，急下之，宜承气汤”。
这也是个......第二个阳明病的急下。“阳明病，发热汗多”，这个症状就是发热汗多。发热汗多，为什么要急下？因为汗多，津液就会消耗殆尽，所以这里必须急下，只有下了以后才能够保存体内的津液不被那个阳明的燥邪所损伤。所以这里的一个症状就是发热，而且汗多。正常的情况下，阳明的汗是手足汗或者漐漐汗出，那就是温和地，缓慢地，不停地出汗，是一种小汗。这里是“发热汗多”，那么津液外跑得就很快了，这个趋势。所以这种情况我们也需要急下，那句话就是“急下存阴”。急下以后，汗不出了，津液才能够保存，否则这个会亡阴，这样汗出下去会出现亡阴的症状。所以这是阳明病的第二急下。
    第三急下，二百零五条，原文：“发汗不解，腹满痛者，急下之，宜承气汤”。
这条发汗以后——先用了发汗的方法不解，然后出现的一个症状是“腹满痛”。所以腹满痛比我们前次讲的绕脐疼痛......是阳明的主症之一，这个腹满痛，那么就更重于绕脐疼痛。这种情况要急下，为什么？在这叫做“阳明太实”，阳明的实证，“太”，过于实，太实。而且这个病看起来它的发展是很迅速的，因为前面没有讲三天、五天、多久，而是讲到发汗不解以后出现的一个症状“腹满痛”，所以发病很急速。这里应该知道，这是一个“阳明太实”的燥热所导致的，“阳明太实”会造成死证，所以这里需要急下。大家还记得我前次告诉大家要背的，吴鞠通讲的：“温病死状百端，大纲不越五条。在上焦有二：一曰肺之化源绝者死；二曰心神内闭，内闭外脱者死。在中焦亦有二：一曰阳明太实，土克水者死；二曰脾郁发黄，黄极则诸窍为之闭，秽浊塞窍者死。在下焦则无非热邪深入，消铄津液，涸尽而死。”这一条，我们这三条都用上来了，这三条都可以体现。最后这一条体现的“阳明太实”，“阳明太实，土克水者死”。所以这是第三条“阳明太实，土克水”，所以这是死证，如果发展下去，因此要急下。腹满痛，表明“阳明太实”。好，这三条，第一条我们可以理解为在下焦......邪热深入下焦，“消铄津液，涸尽而死”，其实第一条中焦下焦都有，第二条“阳明汗多”，涉及到中焦，仍然涉及到中焦太实，所以需要及时治疗。像这样的我告诉大家的经典的文字需要背诵的。温病范围那么广，吴鞠通只总结出来“死证百端，大纲不越五条”，这里告诉了大纲。其实在新冠的时候我们自己可以理解“在上焦有二：一曰肺之化源绝者死”，那么新冠当中那么多大白肺死亡的就是“肺之化源绝者死”，当然也有少数的“心神内闭外脱”。但是最多的是大白肺，“肺之化源绝”。所以像这样的条文我曾经告诉大家背的，我希望大家能够背。可能你不能够完全了解，但是背了以后，在接触到某些问题的时候，你可以慢慢地理解多一点，深一点。一次要讲透，理解透，不可能的事情。好，上面讲的是阳明三急下，三急下证必须要背。阳明证有三急下，少阴也有三急下，这些我们必须要了然于心中，要熟悉，这个都不能够记住，那今后怎么会和少阴病的三急下对照？所以该背的要背，而且这几个条文不太复杂，不长，所以要背的。
    下面，二百零六条：“腹满不减，减不足言，当下之，宜承气汤”。
这一条比较清楚，只是要理解“腹满不减”。什么叫做“腹满不减”？没有减少。什么意思？就说腹胀满没有轻的时候，持续性的腹胀满。即使有时候稍微轻一点点，都“减不足言”，那么这样的一种腹满是一种实证。腹满也有虚症，经常有我腹胀满和腹胀怎么样怎么样，放个屁就好了，打个嗝就好了，那是一种虚的一种症状。这里是“腹满不减”，持续性的。当然辨别的时候还可和阳明病的其它主证联系在一起参考：什么不大便，大便坚，日晡潮热，手足濈然汗出等等，连在一起，那么我们使用的时候才比较清楚。这个条文只是告诉你一个突出的症状，你不能说没有其它症状，只是这个症状是最突出的，你要注意到这个症状，“腹满不减，减不足言”，有利于你辨别虚实。
再下面一条......二百零七条：“阳明病与少阳合病，而利，脉不负者，为顺。滑而数者，有宿食，宜承气汤”。
这一条讲的是合病，我们以前学过合病，阳明少阳合病，也学过太阳和那个阳明的合病。阳明和少阳合病，前面也是下利，主证是下利，用的是芍药汤。所以这里也是一个下利，阳明和少阳合病表现出来的是一个下利，阳明本身有下利。那么这条少阳......怎么又提为少阳呢？这样的问题很难理解，所以说一般就随文释意注解。但是作为我们临床一个医生，我们要用于临床还会有些问题，虽然这些问题不能够得到圆满的......不一定是圆满的解答，但是我们会提出，会做一些思考。为什么阳明和少阳合病就会出现下利？一个道理很简单，就是阳明是胃肠，少阳是胆，胆胃不和导致的一种病，不是上逆就是下，那么下利是其中的必然一种表现。既然有少阳在里面，就涉及到少阳的气，热气和阳明的热结合在一起。这种情况既然下利了，他告诉你一个脉象需要注意的，什么脉象呢？就说“脉不负者，为顺”。“脉不负”是什么意思呢？就说没有出现木克土，木克土过了，脾胃就伤了，那个时候就是另外一回事情。这里没有出现......木克土什么脉象？至少弦脉是一个主要的，弦和弦劲了。所以没有出现这样的脉象，那就说明“脉不负”，那说明虽然有胆和胃肠不协调，出现下利，但是并不是很严重的脾胃伤败，没有出现那个状况，只是不调和，所以这个脉象还是顺的。为什么？不会造成你的重症和危急症，死亡之症。所以这个脉象需要重视，如果出现，如果说是阳明少阳合病的时候，脉出现一个飞、弦，而且劲的一个脉象，那说明土被克，那是比较重的问题。所以这里呢脉不负，为什么不负？这里还出现了阳明的脉，滑而数。数是一个热象的脉，阳明的脉象。滑，表明有东西堵滞，我们讲的阻滞。滑脉都是一个不通，痰阻滞出现滑脉，饮食停滞，导致一个滑脉，热聚集，导致一个滑脉，我讲过几次，重复一下，希望使大家印象更深一点。所以这里出现一个滑而数的脉，那么就是叫做“脉不负”。如果出现一个弦劲的脉，那就是脉负。所以脉不负，说明这之间，他们之间虽然胆和胃肠不协调，但是不是那么严重，阳明的脉象还在，阳明没有被那个相克而搞垮，没有。所以这种情况还应该用下法，用承气汤。那么大家就不理解了，本身有腹泻，临床上你看到这个病人告诉了他有腹泻，你还说我用承气汤给你下，所以这里机理必须了解清楚。这个人，他是有滑数的脉象，有饮食不消化的食物停滞，宿食停滞。那么一方面有宿食停滞，一方面又有泻。所以这种情况你不能把这种泻说成是一下腹泻，拉出一大堆来，没有。这个腹泻多为比较臭的水，为什么？因为他要通过肠道，通过结实的大便泻下来的，所以这个量不多。我们也可以把它叫做热结旁流。热结在中间，旁流，从旁边流出来，水，粪水流出来。所以这种腹泻你一定要问清楚，腹泻是量多量少，泻的是什么东西？如果说泻的是臭水，青黄的水，那你知道这是一个热结旁流。如果说是泻下一大堆东西，那是腐秽的东西排除，不同的。所以了解病机，我们可以明白他的症状会怎么样。这种治疗方法叫做通因通用。本身腹泻了，还用腹泻的方法叫做通因通用。所以这条要搞清楚的，有宿食，脉滑。这个“利”就不能一概而论，这个“利”是有特点的“利”，不可能是一泻出一大堆腐秽的东西。那如果泻下一大堆腐秽的东西，你还用得着用承气汤去下吗？这里只是燥粪，并没有排出来，只是一些水液通过燥粪泻下，所以这样的条文我们需要清楚。
    下面一条，二百零八条：“阳明病，脉浮紧，咽干口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，其身体重，发汗即燥，心中愦愦而反谵语。加温针，怵惕又烦躁不得眠。下之，胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子汤主之”。
难读，先要理顺。第一，告诉了一个基本病的状况。第二，才是告诉你一种治法所出现的问题。基本病是什么情况呢？“脉浮紧，咽干口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身体重”，好，这是病人的基本状况。这个基本状况应该怎么分析呢？首先几个词语搞清楚，一个是......我们后面讲的......那几个词语在后面哈。这里我们需要搞清楚这些症状是虚是实。毫无疑问，这症状是阳明实证。至于“脉浮紧”，前面阳明病已经出现过脉浮紧，我们也解释过为什么浮紧？浮，是邪实、邪热充斥于表里，充斥于表，出现脉浮。紧，是一个实邪。有别于伤寒的脉浮紧，我们这次再重提一遍。所以常常脉象在《伤寒论》里面，既用于诊断，也用于病机。后面“咽干口苦”，在这里可以理解为少阳，可以理解为阳明。但是这里没有少阳的其它的问题，所以“咽干口苦”是阳明的热邪上。凡是有热都可以出现“咽干口苦”，并不是只有少阳一证，但是少阳常常出现，而且有特点，晨起口苦。所以这里“咽干口苦”，阳明的热上去了。“腹满而喘”，前次讲过这个症状也是阳明的热邪上去熏肺、蒸肺，阳明的热邪上蒸于肺，导致肺气不能够下降，因此哮喘。而且腹满也是气不行。“发热汗出”不用说了，阳明的热证，是阳明的中风，不是阳明的中寒，也不是伤寒，因为“发热汗出，不恶寒”，所以区别对待，不是伤寒，也不是阳明的中寒，这里排除了。“反恶热”，更说明是阳明证。“其身体重”，前次讲过，重，沉重，是热伤气出现的体重。阳明常常出现体重，因为热伤气，热伤气造成气虚。气虚——身体沉重，是气虚的一个症状的表现。所以身体沉重这里不是因为气虚，而是热伤气所导致的体重。好了，前面这样就是一个基本，基本盘，基本病。下面告诉你，如果你发汗，那“即燥，心中愦愦而反谵语”。当然，前面告诉你基本盘是一个热象，你怎么要去发汗呢？阳明病“误汗”，不能发汗的。因为本来就有“发热汗出”，所以你发汗以后就更加燥，津液丢失。“心中愦愦而反谵语”，愦，是烦乱，这里可以理解成是昏乱，昏乱，烦乱都可以，因为有谵语，所以可以理解成是一种昏乱。正常情况下是烦乱，愦愦，那么这里有谵语，所以可以理解成为是心神昏乱，然后谵语，说胡话，这可以看作是出现阳明的问题，热加重，影响到心神，谵语。这是一种错误的治法。第二种，“加温针，必怵惕又烦躁不得眠”，前面那个基本症状，你如果用温针治疗，那么必先出现“怵惕而又烦躁得眠”，“怵惕”是什么？怵惕有惊恐的意思，本身是热，再加温热的针，所以造成类似惊恐的症状，当然烦躁不得眠，因为热所导致的。下面第三种“下之，胃中空虚，客气动膈，心中懊憹”。下了以后又出现什么问题呢？下了以后出现胃空虚，为什么胃空虚呢？那就说明......反过来说明前面那个基本症状并没有阳明结实，阳明热证，但是阳明并没有结实，就是不能够下的，所以你用下了以后出现什么症状？“客气动膈”，“客气”是指的外来的邪热之气，是指的邪热之气，“动膈”，影响到横膈膜，影响到胸膈，因此出现“懊憹”。懊憹是个郁闷，前次讲过懊憹，栀子豉汤的一个主证。“舌上胎者，栀子汤主之”。这个病，看来三种治法都不太恰当，但是最后的治法不太离谱。前面两个治法是太离谱，发汗，本身津液丢失，再发汗；本身是热，再用温针，所以完全不靠谱。后面一个看起来是像阳明的腑实证，但是并没有结实，所以你下了以后空虚，那个空虚，这个热气呢，就扰动心膈，这个出现了一个烦，这个烦呢是表现的叫做懊憹，常用的一个词叫做懊憹，这里。郁闷，再加上舌上有苔，没有叙述，应该是黄色的薄苔，常见的薄黄苔，“栀子豉汤主之”，这个时候要把这个热邪，胸膈当中热气去掉，你不能下。胸膈当中这个热气是闷在里面的一个热气，所以出现了一个症状叫做懊憹，懊憹就是郁闷。所以这个词需要仔细地理解，郁闷，不是一般的烦，郁闷，那表示这个病邪就是闷在胸里面的一个热邪。闷在胸里面这个热邪怎么治疗？散，清，所以栀子清它的热，淡豆豉散发这个热，又清又散，就把这个虚热去掉，这是栀子豉汤。当然有一个问题，栀子豉汤，诸书历来都讲会导致呕吐，《伤寒论》本身也讲“温进一服得快吐止后服”，实际上我用了很多次栀子豉汤，没有出现吐的问题。其他临床看其他医家的报道，桅子豉汤服用以后也没有出现吐的问题。这个问题存疑，是不是古代栀子（口误，应为淡豆豉）的治法有所不同，因为淡豆豉有很多治法。淡豆豉就是我们平常吃的那个豆豉，没有放盐的淡豆豉，只是发酵的方法不一样，有用麻黄，有用荆芥，有用薄荷等等不同的药来发酵，没有放盐，所以叫做淡豆豉，作用宣散。历来认为它偏温，也有人认为偏平，也有人认为偏凉。我觉得和那个炮制用的药有关系，药量的多少有关系。利用麻黄一定是偏于温热的，发散。你如果用大量的薄荷、荆芥这些当然可能偏于辛凉，或者是平。所以这个大家可以看书。
好，下面最后一条：“阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，若饥不能食，但头汗出，栀子汤主之”。
宋本用“栀子豉汤”都一样的，少了一个“豉”，淡豆豉，但用的药是一样的。这里阳明病下以后，前面也是一条，也是阳明病下以后，这一条也是阳明病下以后，“外有热”，实际上这个热是在胸膈之间郁闷的一个热。“不结胸”，跟你讲不是结胸症。还是在重复这个词，懊憹，所以懊憹我觉得一定要翻译成个郁闷，也体现这个病机是郁闭在里面的这种热，要散发的，要清，要散的，郁闷，所以说心中懊憹。“若饥不能食，但头汗出，栀子汤主之”，头汗出是热邪上，但是热邪上，但是热邪没有散，热邪是往上走的，没有散，所以还......病没有解。告诉你是有热邪郁闭在里面，热邪想找出路，想走上，有头汗出，不多，所以这个时候需要散胸膈的郁热，散胸膈的郁热是栀子豉汤。所以这里讲饥不能食，为什么饥不能食？施老讲饥不能食是因为那个“热在贲门”，贲门，是胃之上口。胃之上口，热在这里不能食。当然，还有一种病机，热邪上逆。这里不能够排除热邪上逆，因为有头汗出，所以热邪上逆，上逆，当然你不想吃东西了，虽然饿，不想吃东西，因为上，上逆，不顺。
    这里题外话顺便补一句，施老讲到热在贲门，贲门是胃之上口，中医在难经里面讲到“七冲门”，为什么提这个？因为现在不是刀郎的歌里面出现“七冲门”嘛，“七冲门”嘛又火了。“七冲门”我们应该知道，因为中医研究院第一届考研究生的时候，名词术语解释就有一个“七冲门”。这个题并不难，但是考你知识面，“七冲门”是《难经》上面......是《四十四难》的一段，“七冲门”。就是七个门户，消化道的七个门户叫做七冲门，从口开始到肛门，就这样。所以嘴唇是一个门户，叫做“飞门”，这里写的是飞翔的飞，实际上这个飞翔的飞和一个门扉的扉相同，就是一个户字下面一个非字，相通的，所以这是一个扉门，好像最前面，最外面关的一个门，唇为飞门；齿为“户门”，牙齿为户，门户的户，齿为“户门”；会咽为“吸门”，会咽，咽喉这个地方为吸门，呼吸的吸，会咽为“吸门”；胃的上口为“贲门”；胃的下口为“幽门”；大小肠汇合的地方叫做“阑门”，阑，阑竹的阑，一个门字里面一个柬，为“阑门”，现（里面）简写一个“東”字啊；另外下极为“魄门”，就是肛门，肛门为“魄门”。所以这个“七冲门”......前次，我记得最早,施老前次有次他笑话一个胃肠科的专家，那人说是自称中医胃肠科的专家，施老说他连“七冲门”都不知道，所以这常常是一个常识啊。再重复一遍，七冲门——《难经·四十四难》的，从嘴唇到肛门，消化道的七个冲要门户。嘴唇，唇为“飞门”，齿为“户门”，会咽为“吸门”，胃上口为“贲门”，胃下口为“幽门”，大小肠交界的地方、大小肠“汇”的地方为“阑门”，下极，肛门为“魄门”，魄，气魄的魄。
好，今天的时间已经够了，到此为止，谢谢大家。