世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇217～220条
（根据录音整理）
美西时间：2024年3月5日
北京时间：2024年3月6日
各位同学大家好！我是马寿椿。今天，2024年2月15号，我作阳明病篇第八讲，总第47讲。今天从二百一十七条讲到二百二十条，共四条。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
现在我们开始，看第一条，二百一十七条：“阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，其人嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮，与小柴胡汤。但浮无余证，与麻黄汤。不溺，腹满，加哕，不治。”
这一条是很难读的，因为症状错综复杂。像这样的条文我们要学会理解，学会分析。第一，首先这一条提出来，这是阳明中风。也就说仲景告诉你这是一组热证，因为阳明中风属热，所以是一组热病的症状，所以帮助我们理解，这是从病机上先给你指出来是一种热性的症状，帮助你理解。下面我们具体再看一看。从脉象上看，脉弦、脉浮、脉大、三种脉在一起。一种脉代表一经，脉浮是太阳病，脉弦少阳病，脉大阳明病，脉象提示应该是三阳合病，三阳的病证都见到，浮、弦、大。好，再看症状。症状“短气”，多种原因可以导致，但是如果这里前面已经告诉你是阳明的热证的话，那么这个短气就应该理解成为是热伤肺气所导致的短气，热邪所导致的。你不能说这里短气就是正气虚也可以短气，当然正气虚也可以短气，不用说，肺气弱也可以短气，但是问题在这里，前面已经告诉你了是阳明中风，从病机上告诉你了，所以这里“短气”就会理解成为是热所导致的。“腹都满”，腹满也是阳明腑实证有的病，还有阳明的气分病也可有腹满，另外还有脾虚也有腹满。你分析了一大堆，那么还是要根据前面提出是阳明中风，所以你这样来理解这个“腹都满”，那“腹都满”是阳明的热气，至少是热邪所导致的“腹都满”。“胁下及心痛”，胁下我讲了，少阳的特别的部位，胸和胁，少阳的特别部位。这里换成“心”实际上也是少阳的，所以“胁下及心痛”可以理解是少阳的。“久按之气不通”，突然又加上一句，这里痛“久按之气不通”，那说明气滞，气分上的病，可以考虑到。“鼻干”，鼻属于阳明。因为阳明的脉起于鼻交頞中，所以说鼻干是阳明的一个主证。“鼻干不得汗”，“不得汗”可能是表证，可能是太阳证，总之或者是体内的不通畅所导致的“不得汗”，因为“久按之气不通”都可以导致“不得汗”。“其人嗜卧，一身及目悉黄”，嗜卧，疲倦，想要躺下来。那么再见一个什么呢？嗜卧，从阳明病、阳明热伤气可以出现的“嗜卧”，但是这里还出现了“一身及目悉黄”，全身及面目都是一个黄色，那么黄疸，帮助理解这个“嗜卧”，那么这个“嗜卧”应该说是湿热所导致的“嗜卧”。“小便难”，影响到膀胱的气化功能，没有问题。“有潮热”，这句点得非常重要，就这个病人除了这些症状以外，有潮热，日晡的时候就发烧，就发热，定时的时候发烧发热，是阳明病的一个典型症状。所以如果仲景没有告诉我们“阳明中风”，那么从“有潮热”，我们也可以断定这是一个热证。有潮热，这是一个热证，也是阳明病，阳明中风。“时时哕，耳前后肿”，所谓“时时哕”，这个“哕”在这里应该是和胆有关系，因为还有“耳前后肿”，前面还有“胁下及心痛”，所以“时时哕”，这个“哕”在这里和胆有关系，胆犯胃引起胃气的上逆所出现的“时时哕”。“耳前后肿”，不用说，大家都学了经脉的，少阳经的部位，耳前后肿，少阳。在这样一种寒热虚实错杂，既有太阳，有少阳，有阳明，发黄还涉及到太阴。这样错综复杂，而且又涉及到不仅是热，还涉及到气机不通畅，因为“按之气不通”。这样错综复杂的情况下，很难抓住它的主要病机，是哪一个原因所导致的。治病求本，“本”在哪里？很难找到。所以采取了一个缓冲的办法，就是在治疗的过程当中进一步诊断。第一步治疗，因为没有一个明确的一个病机，所以我们用刺，针刺的办法，这样就比较好，不会导致其它重大的危害。针刺以后看他的变化。“刺之”怎么样，针刺以后“小差”，好一些。那么针刺以后，以后又出现了三种转归。当然更多，这里是代表性的，告诉我们三种转归。一种转归，针刺以后，又过了、病过了十来日，过了十来天，这个时候脉还浮，所以给小柴胡汤。当然，脉还浮，至少还有小柴胡汤的症状，你才给小柴胡汤。所以“外不解”，外面症状没解，比如说“耳前后肿”，这些外证不解。还有其它一些小柴胡汤的（症状），比如说往来寒热等等，外不解。你要看到脉浮，而有小柴胡汤的症状，这个时候确定了，我治疗（用）小柴胡汤。因为内面的问题，内在的问题，大多数......他只是讲了“外不解”，那么体内症状大部分已经消失，这个时候，如果少阳见证比较明显，用小柴胡汤。至于这里讲了个“脉续浮”，所以《医宗金鉴》就说了，如果这只是一个脉浮的话，那和后面所讲的太阳的脉浮有什么不一样呢？因此他觉得这里的“脉续浮”应该加上“弦”和“浮”，少了一个“弦”字，这是（一种）理解，这种思维方式可能是对的。但是呢，我们需要见到的是少阳见证，所以这个脉浮，再见到少阳见证，那么是可以用少阳证的处理方法。另外，如果只是脉“但浮无余证”，其它症状都没有了，只是一个浮脉和出现的是麻黄汤证，那么你就用麻黄汤。这是用针灸治疗以后出现的第二种情况。第一种情况，出现小柴胡汤症状，用小柴胡汤治疗。第二种状况，出现那个麻黄汤症状，用麻黄汤解决，只是解外，里面差不多针灸以后都解决了。第三种，不小便，不溺，腹满。前面已经讲过了“腹都满”，整个腹满，没有解决，没有减轻，而且再加上一个“哕”，“不治”。前面有“哕”和这里有“哕”有什么不一样？前面那个“哕”我们说是少阳，因为“耳前后肿”。这里是前面那些通过治疗以后出现了这个“哕”，这个“哕”表明是肾和胃都已经病到了极点，所以才告（诉）你讲作“不治”。因为这里“腹满”，这里的“腹满”就和前面的“腹满”不一样了。前面的“腹满”的出现是热气所出现的，这里“腹满”是出现了正气虚，加上邪气在内，而且小便解不出来，前是小便不利，这是小便解不出来，完全堵起了，里面有虚有实，夹杂在一起，而且“虚”表明胃气、肾气已经耗竭，就出现一个“哕”，因此这种情况是“不治”。也就是说前面一个复杂的一个阳明病，我们难以诊断的时候，采取边治疗边观察。这个治疗用药会导致问题，所以用针灸治疗，然后根据变化再确定会朝什么样的方向发展。是从少阳病方向发展，气不通为主那个造成的呢，小柴胡汤来解决它呢？还是因为表不解麻黄汤证来解决它？还是最后这就是一个导致了一个最后的不治之症了，这是我们需要分析的。好，我们再看下面，这条呢，施老讲了治疗的方法，针灸治疗的方法。第一个提出了“内关、公孙”，“内关、公孙”是八脉交会穴，主要治疗是心胸胃。好，这里很契合，这里病有心、胸、胃，都有病，所以“内关、公孙”。另外“中脘”，当然调理中焦，调理胃，这个穴位很重要的。另外一个“期门”，这里因为有气都不通，所以需要泄肝气，泻肝，你肝胆都强，所以用“期门”泻肝，这些穴位都好理解。另外除此之外还有一个“脾俞”，这里为什么取的“脾俞”？我要讲一点就是“俞”、背俞穴都有输转的功效。我们讲“俞”和“募”，募穴常常在身体的前面部分，“俞”，“背俞”，五脏六腑，肝俞、脾俞、胆俞、胃俞、膀胱俞、肾俞等等。“俞”都有“转输”的意思，所以背上这些“俞穴”都有转输的作用。所以不通畅的时候，或者需要他转输的时候，用背上的“俞穴”。所以这里用“脾俞”，还是起个通畅的作用。还有“血海”，这里“血海”主要是指小便淋涩，治疗小便淋涩。“阳辅、外关”，这些都是指的胸胁痛，和少阳有关系的，阳辅穴和外关穴。不溺，也是取的是“膀胱俞”，因为“俞”，可以输转，疏通，所以取的是“膀胱俞”。还取了一个“支正”，是因为热病所导致的，因为整个前面除了告诉你是阳明中风以外，也告诉你是有潮热，所以是因为热。所以这里，我们这里的“不溺”呢，所以我们就用......施老取的穴是取得“支正”。好，穴位作这样一个简单的介绍。
下面一条，二百一十八条，原文：“阳明病，其脉迟，汗出多，而微恶寒，表为未解，可发汗，宜桂枝汤。”
所以这条讲的是阳明病，实际上呢，也有太阳表证。前面冠以阳明病，但是告诉你脉迟、汗多、微恶寒，那么同时直接告诉你“表为未解”，表没有解，那么这是有表证，表没有解。那这个表证是什么样的表证呢？有汗出，有脉迟，脉迟是寒，表有寒，有汗出多，微恶寒。那么当然汗出，解这个表应该是桂枝汤，而不是麻黄汤，麻黄汤是解的无汗，所以这里有汗，是用的是桂枝汤来解表。桂枝汤，我前次讲过，桂枝汤我们说是调和营卫，桂枝解肌，那是想把桂枝和麻黄做一个区别，但是桂枝汤仍然是属于一个发汗的方剂，所以这里讲的“可发汗，宜桂枝汤”。但是桂枝汤的发汗和麻黄汤就不一样，麻黄汤发汗是因为表邪外束，把汗发泄出来，桂枝汤是调和营卫，调和营卫的时候会出汗，但是这个汗一出以后，营卫调和以后就不再出汗，所以这里是“宜桂枝汤”来治疗。所以这一条有阳明病，有表证，我们先解表，这里解表用的是桂枝汤。这一条，看起来虽然简单，但是我们应该注意到“阳明病篇”多处提到阳明病要谨慎的使用下法。阳明病腑实证一个主要的治疗方法就是下，承气汤，大承气汤，小承气汤，调胃承气汤，都是下法，治疗阳明表证。但是又反复强调用下法要谨慎，要必须结实以后，阳明腑实形成以后才能够用下法。为什么要这样提？我想大家应该理解，因为大黄这个药，我们称为将军的药，将军的功能的。大承气汤也是像将军一样的，什么意思？斩关夺隘，义无反顾，一路前行，像将军作战一样，攻破城池，然后消灭敌人，所以大黄就有这样的一种功能，斩关夺隘。你有腑实证了以后，不管你什么腑实，残渣结聚，一律把你排出去，把热清了，把你排出去，但是这样将军的药很凶猛的，必须要找到敌人以后我们才能够使用，如果阳明腑实没有形成，没有敌人，你把这个药拿下去，那么伤害的是自己，不是杀敌三千，自伤八百，那是没有敌人，找不到敌人的踪影以后把自己的人杀掉一半。什么是自己的人？胃阳。它要清热，你那个热根本就没有，没有踪影的，所以干掉的就是自己的人，就是胃阳，就是脾阳。这一点一个思路，其实西医也有这样一个思路。比如说我有几个肿瘤病人，他们来看病的时候就是诊断的是癌前病变，那么我问他怎么治疗呢？西医的方法就是不治疗，癌前病变就要等待它的发展，观察，多长时间做次检查，观察它的发展，到了发展成肿瘤的时候，早期肿瘤时候，进行治疗，一样的道理，因为如果他把那个化疗的方拿进去，那么化疗是要对肿瘤细胞，是企图把活跃的肿瘤细胞斩尽杀绝。肿瘤细胞还没出现的时候，杀的什么？杀的都是免疫系统，都是细胞。肿瘤细胞没有，没有敌人，就自己把自己干掉。所以我说这个思路暗合，但是呢中医不同，中医在你没有形成肿瘤之前，我必须要防止你形成肿瘤，而不是像西医一样，我要等你形成肿瘤以后我再干掉。中医需要防止它，需要做其它方面的调整，免疫功能的调整，或者使你身体局部的一个环境改善，使肿瘤细胞不要发展，或者把已经开始有的早期的症状控制下来。那么中医这个治疗方法就更多得多，思维也更灵活。我这里讲的意思就是之所以大承气汤不可轻用，就在因为它要消灭自己的人，没有敌人它就打自己的人，有敌人的时候，胃肠结实以后，那不用说，很迅猛地一下把这些结燥的粪便和热邪一同排除，泄下，没有的时候就打自己的人，打胃阳，打脾阳，所以不能轻用，就这个意思，我们应该体会，仲景反反复复地强调。
好了，我们现在再看二百一十九条，二百一十九条：“阳明病，脉浮，无汗，其人必喘，发汗即愈，宜麻黄汤。”
这里还是提的是阳明病，没用阳明治法，用了太阳治法。为什么？脉浮无汗，喘，太阳伤寒。有太阳伤寒也有阳明病，而且阳明的热势并不盛的时候，这个时候我们治疗的时候是表，先解表后攻里，解表用麻黄汤，因为无汗而喘，所以“发汗即愈，宜麻黄汤”。这里我们治疗的是什么？治疗的是哮喘吗？哮喘是一个症状，治疗的不是，治疗是发汗、是治表邪去掉，去掉表邪，所以用麻黄汤来治疗。所以我们这个治疗思路和西医不一样，我们这里治疗是针对病、病根，治病求其本。是因为外寒束表引起的哮喘，我们去掉外寒，不是我们要去平喘，去掉外寒以后就可以平喘，着眼点不一样，还是治病求本。这里你看如果我们把它细化一点，可以出很多不同的状况。阳明病脉浮无汗，其人必喘，这里脉浮、无汗、喘，太阳，但是有阳明病，那说明阳明有热在里面，既然有热，还可以用麻黄汤吗？是的，热不盛的时候，你一发汗，外邪得解，热邪也可以随汗而解。但是要掌握一个度，如果这个热郁得比较深，在阳明里面，出现心烦，那么这个时候我们如果只是用麻黄汤解决不了，内热解决不了，还会产生其它的病变，这个时候我们必须要考虑的是大青龙汤，石膏放在里面清里热，要把这个病邪发散，里热也要发散，所以这是一个度的这个掌握，程度的一个掌握。因为到了心烦，阳明热结在里面的时候，你说我只用麻黄汤，汗出以后邪就解，解不了，因为热结在里面了，结在里面了，所以必须要用石膏，辛，加上麻黄，配合麻黄一起来把这个热散发出去。再有，如果说是这里是喘而无汗，喘有汗的时候呢？哮喘有汗的时候，那我们就不能够用麻黄汤，也不能用大青龙汤了。这个时候已经有汗，不能再发汗，所以我们要换用的是一个辛凉的一个方剂了，麻杏石甘汤。比如说三百七十六条：“发汗以后，不可行桂枝汤。汗出而喘，无大热，与麻黄杏子石膏甘草汤。”麻杏石甘汤。什么意思呢？发汗以后不可行桂枝汤，如果这个时候发汗以后汗出而喘，表无大热，热郁闭在肺，这个时候汗出而喘，就应该是用麻杏石甘汤了。所以这几种情况在一条里面都可以看出它的变化。当然，用麻黄汤的还有，比如说四十四条：“太阳与阳明合病，喘而胸满，不可下也，宜麻黄汤”。有太阳阳明合病的时候出现喘，喘而且胸满，胸满表示病邪还在上，因此应该解表。如果（不）是喘而胸满，（是）喘而腹满呢？喘而胸满，用麻黄汤，喘而腹满呢？那就要考虑可能是用承气汤了。如果腑实证已经形成，阳明腑实证形成了以后，这个阳明的胃热熏蒸于肺，出现了哮喘。这个时候我们只有把腑实去掉，用承气汤把这个腑实下了，燥粪下出去，然后这个“喘”才能够平息，所以这又是不同了。所以一个《伤寒论》变化非常多，我们需要了解它的常态，了解它的变化。好了，这条我们谈到这里。
下面一条，二百二十条，原文：“阳明病，汗出，若发其汗，小便自利，此为内竭，虽坚不可攻，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根，猪胆汁，皆可以导。”
这条讲的是阳明病的汗出，你再发汗，那么跟你说导致了“内竭”。内什么竭？津液，已经消耗尽了。已经出汗，你再发汗，那么津液已经亏虚，再加上“小便自利”，津液偏渗于膀胱，不走于大肠，那么这个时候“内竭”，大肠里面根本就没有津液了。“虽坚不可攻”，这个时候如果是大便硬，你也不可以用“攻”，不可以用承气汤去下。怎么办呢？“当须自欲大便”，应该等到他自己想要有排便的感觉，要排便排不出来的时候，再帮助他，用什么帮助他？“蜜煎导”。也就是说这个时候有“欲大便”便不出，这个燥粪结于肛门这一带的时候，出不来的时候，你用承气汤，损伤正气，鞭长莫及。这个时候你只需要把结在肛门那一部分大便把它导出来。怎么导？蜜煎导，第一个告诉你，把蜂蜜熬，慢火熬，熬得来可以捏成形状的时候，你可以把它做成挺子，就像指头那么大小，前面是锐的，圆的，然后冷了以后就硬了，所以你做的时候要热的时候赶快做，冷了以后硬了你就做不了了，放冷。使用的时候，把它塞入肛门里面，塞入肛门里面要挤，把它抱住，不要它露出来，然后到“欲大便”的时候再放开，这个时候就把大便导出来了。这是常用的一种方法，蜜煎导。后面一种，猪胆汁也可以。猪胆汁，把猪胆刺破，加水，然后灌肠，这样也可以。所以说我们再看这个文字怎么写的，蜜煎导，“蜜七合，右一味，内铜器中”，注意有的人还不知道“内”，这个“内”是一个绞丝一个内，就是放在铜器当中。“微火煎之，稍凝如饴状”，凝聚起来的时候像，饴糖一样，很粘稠的时候，“搅之”，搅动它，“勿令焦着”，不要让它粘锅，烧焦了。“候可丸，捻如指许，长二寸”，到了可以做成丸药的时候，就是可以成型的时候，那个时候把它捻如像指头大小，长两寸。然后“当热（时）急作”，热的时候你必须要做，等了以后就硬了，做不动了，“令头锐”，前面的应该有尖的，椭圆形的，因为便于塞进肛门里面去，“以内谷道中”，内，纳入，放入谷道当中，就是指的是肛门，谷道，“以手急抱”，放进去以后抱住，不要让它滑出来，然后欲大便的时候“乃去之”，欲大便的时候再放开，把大便导出来，这是一种。第二种，猪胆汁方。胆汁，“泻之”，把猪胆子的胆汁泻出来，然后和少许的醋，“以灌谷道中”，灌谷道，从肛门灌进去，灌到肠中，“如一食顷”，如一顿饭的时间长短，当大便的时候，“宿食恶物”都会排出来，这个时候出都出来，“已试，甚良”，这从这段文字上来看，“已试，甚良”，那应该是不是仲景的原话，应该是林亿他们在校正书的时候，附上去的，有人试过，甚良。那么原方是仲景的方，所以有很多时候林亿他们也在一些方里面的加上了一些字迹，可以看得出来。好，那么这是两个方。这两个方我讲的第一点就是，在这种情况是粪便已经在肛门附近的时候，排不出来的时候，津液又不足，不能用承气汤去下，而是把它导出来，这两种方都可以，猪胆汁，土瓜根缺方，不再谈。另外就是一个，猪胆汁，很多人用过，有医案报道，效果不错，蜜煎导也可以。但是我觉得现在我要告诉大家一点，就现在比较好用的就是正常的灌肠，温水就可以。灌肠现在也很容易，有一种像中国出的热水袋一样，有一个导管，这个导管前面头是锐的，尖锐的，可以控制......前面有个夹，可以控制流水量。把那个尖锐的一头......这个热水袋里面装满温热水，然后把那个夹夹住，把前面那个塞，塞进肛门里面，然后再把那个夹放开，让水慢慢地流进去，这样灌肠，很多人，在美国我看到很多人自己这样使用，效果是不错的，自己可以使用。如果有一个架把那个挂在上面，在床边，就很好。有一个美国律师，他们自己做的时候，已经熟悉了，每天灌肠，就用那个手举起来，拿住那个水袋，然后灌下去，同时可以翻转身，使那个体液在体内有不同的角度。他用的是一种特别的方法，咖啡灌肠，这个以后我把他资料找出来，再告诉大家。他是一个美国人，20岁左右的时候，二十多岁的时候，他有那个脊柱......癌，手术以后要化疗、放疗，他不接受，这个时候他在书店找到一本书，德国出的，就是咖啡灌肠，于是他拿回去用咖啡灌肠，然后呢，几十年以后一直非常健康，不仅健康，而且非常强壮，因为七十多岁，现在，他还是在那个......业余的兴趣爱好，就是带小孩，组成小孩的那个足球队，他做教练，而且现在跑步的时间速度还很快，他可以跑到十三、四秒，100公尺。现在七十多岁。他就告诉我，他一直用这个方法，他夫人乳腺癌，也用这个方法，每天灌肠。我觉得这是一个值得学习的一个很好的方法，为什么？因为我觉得咖啡是芳香通透的，不仅它可以灌肠，对肠段的起作用，而且对于肝、胆、脾、胃、都有调节的作用。他是经常到外面去跟人家作报告，讲这个治疗方法的，所以我觉得这个方法是可行的。下次找到他给我的资料，他怎么用咖啡，用什么样的咖啡，怎么制作，这个找到以后，我下次我再发给大家，告诉大家。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。