世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第六讲(321条到325条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年1月14日
北京时间：2025年1月15日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年元月8号，我作厥阴病篇第六讲，总第七十五讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从三百二十一条到三百二十五条，一共五条，现在开始。
三百二十一条，原文：“伤寒脉滑而厥者，其表有热，白虎汤主之。”
这一条讲了前面的脉证，治法，也有简短的中间环节，四个字，“（其）表有热”，我们再看脉象，滑脉，症状，是“厥”。厥是什么？厥是手足逆冷。好，滑脉，见到手足逆冷，那么用的是白虎汤。如果缺掉中间的环节，很难理解，中间环节补了四个字“其表有热”，但是这几个字很难理解，一般医家认为是“其里有热”，里有热，不是表有热，认为有误。我以为如果要用表有热，可以解释，如果把阳明经作为表，阳明腑作为里的话，可以，但是并不直接。我主张直接一点，还是里有热，但是我们不能够把经文改动，为什么？如果我们都按照自己的意愿，把经文改动的话，那么现在就没有《黄帝内经》，没有《伤寒论》，就早就改得一塌糊涂了，根据个人的理解。所以对于经文的原字尊重，不能改动，但是我们可以讲出自己的理解，这是一条规律。
好，下面我们要讲脉滑，脉滑是什么意思呢？滑脉，施老讲是“阳中的阴脉”，诸家的解释也多认为是阳中的阴脉。至于为什么？从不同的角度解释很繁杂，我觉得直截了当地可以这样认为，滑脉的体象是一个阳，为什么？往来流利，这是滑脉的体象，往来流利，形容它的时候用了“如盘滚珠”，这个往来流利到什么程度？好像珠子在盘子里面滚动一样，如盘滚珠，“如荷承露”，好像水珠在荷叶上面滚动一样，那你这个就很清楚了，是一个阳性的，脉象表现出来，体象是一个阳，但是他的病表现却是阴，却是不通，脉象的体象是往来流利，表明的疾病是不通。主要表现在第一个不通，是痰，因为有痰阻滞，所以导致的不通，有痰，是滑脉；第二个，饮食停滞，饮食积滞不通，是滑脉；第三个，是热闭在体内不通，是滑脉；所以滑脉表示的都是不通，这三个是主要的方面，还有其它，但主要这三个方面不通。正常的情况下，妇女怀孕是滑脉，那是因为多了一个胎儿，所以我们简单的直截了当的认识，就是滑脉体象是滑，病就是不通，这是非常简单的。好，那么我们有了这个滑脉才能够了解，才能够解读这个手足逆冷，厥，手足逆冷，那滑脉、手足逆冷就说明是不通了嘛，这里的不通是什么不通呢？热气闭阻在内不通嘛。这样顺理成章，因为有滑脉，手足厥冷，我们知道是热厥，里面是热，不是寒。为什么？治疗用的是白虎汤，白虎汤是阳明经证的主方，阳明的热证的一个主方，所以这样就清楚了，然后再加上仲景说里面有热，热是闭在里面的。好，那就清楚了。为什么这个阳明经证的一个条文会把它放在厥阴病篇来讨论，而不是放在阳明病篇讨论，就是因为这是一种热厥，就是肝闭胃阳。同样的肝闭胃阳在三百零六条也表现出来，那条讲的是“厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之”，那里就讲的是阳明腑实证，闭阻导致的，这里讲的是闭阻导致的阳明经证，放在厥阴病篇来讨论，是因为肝闭胃阳所导致的。虽然治疗是阳明病的方法，但是出现的症状不同，是手足逆冷。所以白虎汤，大家都知道，石膏、知母、粳米。石膏是辛，大寒的，辛，能够散，寒，能够清热，所以石膏既清热又散热，对闭没有问题，把热散了，开闭；知母也是辛味的药，也有散，同时也有清热和润的作用；再加上一个粳米，粳米，普通的大米，因为寒性的药会伤胃，这里是顾护胃气，既能够养胃气，又能够养胃阴，所以用了那个粳米。学过的方不多讲。
下面第二条，三百二十二（条），原文：“手足厥寒，脉为之细绝，当归四逆汤主之。”
这一条是从A到C。 A是指的脉象和主证，脉象和症状，C是指的治法和方药，没有讲中间环节，中间环节 - 病机病理，但是我反复强调，在伤寒论当中，处处都隐含着B这个部分，慢慢会体会，深入会了解。好，那么从A到C这种形式，我的理解就是专病专方。很简单，手足厥寒，然后就是当归四逆汤。手足厥寒，就是四逆，但是比四逆更重，因为四逆提的是手足厥冷，这里是寒，
所以换句话说，手脚冰冷，这是第一个特点。第二个，讲了脉象，脉是细，绝，欲绝，脉细欲绝，如果按照常规的理解，这种脉象，那么细，血虚，或者阴虚，欲绝，表示脏腑功能衰败，那是种非常重危的一个脉象，但这里不是，这里是局部的原因导致的，什么局部的原因？因为肢端寒冷，手足冷，寒邪束缚肢端，使络脉不通畅，因为寒邪束缚，脉不通畅，所以出现了这样一个特殊的脉象，细、欲绝，和体内的脏腑功能没有关系，只是局部肢端的问题。好，这样我们才会想到当归四逆汤，而且用当归四逆汤，我们必须要想到这样的一个机理，什么机理？寒邪束缚，肢端络脉不通畅，这样，我们才能够了解这个方治疗什么的。第一，寒邪束缚当然应该是通，应该是通这个阳气，然后散寒，这是没有问题的，通阳散寒；另外，这个寒邪的束缚已经影响到络脉，使络脉不通畅，因此必须活血，或者是和阴，和阴或者活血，所以施老讲得很好，这个病他讲的治疗是应该是“通阳和阴”，通阳，散寒，调和阴，这里阴指的血。那么从用药上看，当归四逆汤有当归、白芍药，有人不是讲当归白芍药不是治疗养血补血的吗？为什么你不说是血虚需要补血呢？注意，这一条的机理，没有全身的血虚，只是局部受寒影响到血液的运行。我们再从另一个方面来理解，就会更清楚一点，就是说当归白芍药有养血，有活血，这个活血也表明解痉的作用，痉挛，那么我们借助西医的对这个病的认识可以开拓我们的一些思路。西医认为这个病常常就是雷诺氏综合征，主要的症状就是手足厥冷，西医的描述还多一点，就是说常常会除了厥冷以外，颜色苍白，也可以变得更深沉一点，变成蓝色或者变成紫红色，那么雷诺氏综合征。它讲这个机理的时候，是讲的是因为雷诺氏综合征，之所以寒冷，是导致......因为局部肢端的小动脉痉挛，肢端小动脉痉挛，那么血气就不能够滋养，所以这是西医的一个解释。至于病因是什么？西医没有明确的认识，因为西医认为雷诺氏综合征既有原发性，又有其它疾病引起的，其它疾病引起的原因就很多。我想西医对这个病的认识，我们可以学习之处在这个思路，思路在于肢端的动脉血管痉挛，把这个认识融入中医就是毛细血管......那中医讲的络脉、肢端的络脉受寒邪束缚以后，出现了痉挛，寒邪束缚导致痉挛，因此气血不能够到达，这是第一；第二，西医对这个病还有拓宽，拓宽到什么地方呢？认为雷诺氏综合征不仅在手足，主要表现在手足，还可以表现在鼻头，身体突出的部位，鼻头、嘴唇、耳朵、乳头，那么这样对我们的治疗也拓宽了，因为我们常常认为鼻头是属胃，因此鼻头寒常常会想到胃，或者会想到肝木犯胃，色青的话，肝木犯胃，色黑的话会想到肾水上犯胃，肾水上犯，那么这里给了我们一个局部治疗的方法，就是可以用当归四逆汤来解决局部的络脉受寒导致的阻滞，这样思路扩展了。所以我认为中医还是会学习西医，但是我们学习的思路，不是学西医的时候亦步亦趋，如果亦步亦趋，完全用西医的理论跟在那个后面的话，那只能是毁灭中医。我们学西医要学习西医的一些思路，思维方法，把它融入到我们中医自己这个理论里面来，我想这是一条正路，而且中医的发展是临床上认识疾病的积累的一个发展，这是主要的，当然会有质的变化的某一阶段，比如说到温病，发展成为温病这个过程。但是中医离开了临床的发展，其它讲中医的发展的多数是空话，没有临床一步一步地走出来，谈中医，奢谈。好，那么现在再回到这一条来，我们再看这个方。刚才讲了当归白芍，养血解痉，解痉，毛细血管痉挛，解痉，那么通阳散寒哪些来通？桂心，桂心是桂树的中间部分，桂枝是它的枝的部分，桂皮是它的皮，这是桂心，桂心是温阳，通阳的，桂心；另外细辛，细辛也是辛温的。它的特别作用是温，而且散寒，所以细辛散寒，很好的散寒的功能，温、散寒；同时呢，还有一个药就是通草，通草是通气的。所以三个药在一起，桂心、细辛、通草，通阳散寒，再加上当归芍药活血，解毛细血管的痉挛，解痉的。那么这个病、（这）就是治疗这个病的一个处方。没有学过方剂的同学，可以这样记一下；当归四逆汤，桂归芍辛通......桂归芍辛通草枣。桂、桂心，归、当归，芍、白芍药，桂归芍，辛通，细辛，通草，桂归芍辛通，然后草枣，草枣是我们常用的培补中焦的甘草大枣。这个方的用量上，我们都按照传统方的比例，比如说三两，我们常常是九克，当归九克，桂心九克，芍药九克，甘草六克，但这里有一个细辛，照原方是九克，可以斟酌，细辛的量，不要用得太多。第一，细辛有毒；第二，现在的医学认为细辛里面含有马兜铃酸，会损伤肾功能，所以用的时候不要长期使用，该用的时候你可以用的这个分量到九克，但是常常建议细辛不过钱，用到三克，临床上供大家参考。好，这就是我们讲的手足厥寒这一条。
下面我们再讲三百二十三条：“若其人有寒，当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。”
宋本是“若其人内有久寒（者），宜当归四逆加吴茱萸生姜汤”。总之这两条是接近的，可以看作是一个方的加减，就是当归四逆汤的加味。加了两个药，加了吴茱萸和生姜。吴茱萸，辛温，温通散寒的，生姜也是辛温，也是温和散的，散寒的，而且生姜用得特别重，用了八两，三八二十四克。也就是说，对这个病的认识轻重和久暂的不同，可以考虑直接用当归四逆汤，或者是用当归四逆加上吴茱萸生姜汤。这两个方可以斟酌，斟酌的依据，病的新久，病的程度做参考，所以这里不作细讲。如果你觉得这个病人有头痛，当然我还可以加上吴茱萸，如果还有胃上的寒，寒邪，我当然可以加上吴茱萸生姜散寒，比较灵活的，不能一步到位。大匠示人以规矩，不能授人以巧，就这个道理。巧，在自己熟悉领会的基础之上才能够产生。但是伤寒论也无处不示范我们怎么去巧，去悟。所以我们这一条重在三百二十二条，对于三百二十三条，是看作它是一个加味的一个方。
再看三百二十四条，原文：“大汗出，热不去，拘急，四肢疼，若下利厥而恶寒，四逆汤主之。”
这一条也是从A到C。症状有哪些？A的症状有哪些？一个症状是大汗出，热不去，这是一个症状，大汗出，热不去；第二个症状，拘急，四肢疼，出汗以后，有拘急，四肢疼，第二个症状，第二组症状；第三个症状，如果再加上厥和利，手足逆冷，而且又腹泻的话，有腹泻恶寒的话，那么应该是四逆汤主之。这一条全面观察，我们就不会把它这个大汗出热不去，不会理解成为是阳明内热，热蒸汗出。为什么？四肢拘急啊，还有厥啊，还有四肢疼痛啊，所以这就会......既然不是内热，热蒸汗出的话，那么这个汗就是亡阳之汗。阳气跑掉了，在体表跑掉了，出现的汗，才会出现大汗出，而且热不去。如果只是感冒，那么汗出热就退了。汗出热不去，除非是里面热很重，阳明的热，或者就是元阳外越，阳气跑掉了。从汗出以后导致的拘急和四肢疼，可以知道是阳气跑掉了，阳气不能温煦，跑掉了，所以导致的四肢疼痛和拘急。当然，如果再加上腹泻，再加上手脚逆冷，那么毫无疑问，这是一个寒证。关键问题是怎么导致的这个寒？这个寒是少阴还是厥阴？少阴厥阴有什么不一样？因为用的方，是用的是四逆汤，那么有人会想这一条不是就是少阴病吗？就是少阴病的大汗亡阳吗？那为什么又放在厥阴病篇来讨论？认为又是厥阴病呢？所以这里有个关键问题，就是一条是少阴，一条是厥阴，病因不同。少阴出现这样虚寒，大汗亡阳的问题的时候，是心肾阳虚，虚衰到了严重的程度，心肾阳虚的少阴，产生这样的寒。厥阴产生的这样的寒是肝闭脾阳，阳气被阻绝，不是因为阳气原本不足，是因为阳气突然被、闸门被关掉，阳气不能通行，不能运行了所导致的寒。这一点病因不同，病机当然也不同。病机，前者是心肾阳虚，（阳气）没有了，衰竭了，最后体表的阳气跑掉，病机不同，那么厥阴病的这个病机是因为阳气被隔断了，被闭阻了，阳气不能够通行，没有阳气通行了，所以说产生了一派寒，好像是那个暖气开关关掉了，把暖气关掉了，突然失去了热，所以是不一样的，因此这条放在厥阴，但是造成的结果又相同：第一个阳气将绝，第二个，阳气外越，这又是相同的，所以同样用四逆汤来治疗，可以理解成为是异病同治，少阴病和厥阴病两种不同的病，异病，但是同治，因为出现了同样的结局，阳气即将衰亡。而且这个方有两个方面的特点：第一个，用于少阴，因为附子可以回阳救逆，干姜温阳，散寒，再加上有甘草，那么可以理解；在厥阴这个方面，厥阴是因为闭， 闭导致的寒，所以既有附子的温，温通，又有干姜的散寒，通，干姜也是辛的，辛温的，通，通散的作用。所以这个方具备两者的病机都能够兼顾，因此可以异病同治。当然，临床上如果有所偏颇，还可以加上不同的药。因为在那个少阴病篇里面就有白通汤和通脉四逆汤的不一样，所以可以调整。但是这里主要是给我们示范给我们看的，是两种不同的疾病，异病同治，这一点理解起来有困难。如果说，有人说这个病就是厥阴少阴病的发展，这个观点早就被民国的著名的医家陆渊雷所否定，陆渊雷说：“即以全身虚寒证为少阴，胃肠虚寒证为太阴，更无他种虚寒证堪称厥阴”，他否认，虚寒证已经讲透了，到了少阴已经到顶了，已是生死存亡的尽头了，寒到极点了，哪里还有在它的基础上进一步发展成为厥阴的道理呢？不是这个问题，所以这一点陆渊雷早就否认了，认为不是少阴病的继续发展。这一点我觉得可以理解，因为全身虚寒，心肾阳虚就是少阴了，那还有什么比心肾更加重的呢？所以说近代的学者，一个（叫）章恪的，他说病到少阴了，已经是伤寒的末端的末期了，是阴盛阳衰了，哪里还有后续，还有一个厥阴呢？已经是到了末期了。同时他再说，如果你比较一下，从脏腑的功能上来讲，心和肾，全身的阳气都在心肾上，那么是这个两个脏器、脏腑受变是最严重的，厥阴，只是心包和肝，心包和肝的阳气和心肾比较起来，从脏腑功能上看，那么厥阴的阳气根本......那个虚寒根本就不能和心肾相比，不能相提并论，从另外一个角度讲的，就提出了质疑，为什么厥阴病还会更重？如果是发展的话，已经到了心肾，还从哪里发展？还从心肾发展到心包？发展到肝？所以不同的理解。因此，这一条我们觉得需要搞清楚的，很简单，不是厥阴的寒，不是因为虚寒，不是因为心肾阳虚，而是因为寒是被闭阻了，肝闭脾阳，把暖气关掉了，这样产生的寒，而不是本身的不足所产生的寒，二者需要区别。
下面一条同样的道理。三百二十五条：“大汗出，若大下利而厥，四逆汤主之。”
这一条更清楚。大汗出是阳气外越，但是还有厥，阳气外越，又见到厥，又见到下利，厥利在一起，厥阴病的一个主要的特点。厥是四肢逆冷，四肢逆冷是因为阳气被闭阻。阳气被闭阻产生了内寒，所以脾没有阳气了，虚寒，脾没有阳气了，一派阴寒导致的腹泻不止，所以仍然是和上条互参，更加明确的指出了厥阴病用四逆汤，是因于阳气被闭阻，而不是因于阳气不足，和少阴不同之点在于此。
好了，今天就讲到这里。我觉得难点在于不好理解少阴和厥阴，因为常常有了成见。第一个成见是觉得是六经一经比一经重，有了这个成见。那么厥阴比少阴重，是少阴病基础上发展起来的，这个观点在这里，使大家很难理解厥阴的不同的病机。再有，今天的四条，两条是阳明病放在厥阴篇，两条类似少阴病放在厥阴篇。所以陆渊雷对这些都不理解，认为是杂凑，凑合的一个厥阴篇。所以一个观点不通，就没有办法学习厥阴篇。观点是什么？就是厥阴是因为闭。肝可以闭胃阳，肝可以闭脾阳。我前次讲过，为什么闭胃阳会出现热，为什么闭脾阳会出现寒？那段文字我想大家还记得，今天不再重复提起这个问题。所以厥阴篇难读、难学就是这个原因。如果我舍弃这个观点，按照教材，大家没有问题，但是不可能真正深刻理解伤寒论。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。