世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨汗吐下后脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2025年11月1日
北京时间：2025年11月2日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年10月24号，我作《伤寒杂病论》第一百零三讲。此前我们穿插了八讲，讨论五运六气，现在已经结束，重新回归《伤寒杂病论》。今天我们要学习的是“辨发汗吐下后病脉症篇”。这一篇，在当今的教材和一般的《伤寒论》书上没有，因为现在使用的是节略本。这一篇，唐本《伤寒论》有，宋本《伤寒论》也有，和本书比较，大体内容一致，条文多少不同，其中以宋本《伤寒论》的条文为最多。《涪陵古本伤寒杂病论》，我们读的这一本书，一共是二十六条，从三百五十三条到三百七十八条。这一部分内容我们需要认真学习，因为涉及到很多相近的方，我们要学会对这些相近的方证进行辨识。
现在先看第一条，三百五十三条，原文：“本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆；若先下之，治不为逆。”
这一条讲的逆和顺，那就是说治疗有先后顺序。施老对这一条的注解非常简明扼要，他说“病在表而反下之，是表以里治之误，故曰逆治。应下反汗之，是里证（以）表治，皆逆治也”，然后说“仲师示人以从逆之法，故谆言之”。“谆”字讲的特别好，谆谆告诫。因为治疗先后顺序，仲景在《伤寒论》中已经反复提及。这一条读起来容易，心中明白，临床的时候，有时候还是会犯糊涂。
再看下面一条，三百五十四条，原文：“汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已、阴痛，与{106}禹余粮丸。”
这一条“汗家重（zhòng）发汗”，有很多注家注的是“汗家重（chóng）发汗”。本来已经出汗多的人、经常出汗的人叫做汗家，所以“重（chóng）发汗”，用“重”（chóng），可以，对的，但是我以为用“重”（zhòng）更准确，为什么呢？因为汗家是可以重（chóng）发汗的。比如说二十四条我们曾经学过的，“病常自汗出，此为荣气和，卫气不和故也。荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，卫和则愈，宜桂枝汤”。那么二十四条讲的是汗家，经常自汗出的人，是因为卫气不和，所以应该是重（chóng）发其汗，宜桂枝汤，复发其汗用桂枝汤，所以可见汗家是可以重（chóng）发汗的。再有，二十五条，“病人藏无他病，时发热，自汗出而不愈”，主要症状是“自汗出而不愈”，“此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。这条还是讲的汗家可以再发汗，宜桂枝汤。我提出来的是汗家不宜重（zhòng）发汗，不能用麻黄汤，不能重（zhòng）发汗。好，发汗会造成什么问题呢？在上，恍惚心乱，因为伤及到心阴。本来汗出多，再重（zhòng）发汗，所以伤及到心阴导致的恍惚心乱。因为心藏血，而且心主神明，血不足，所以神明就乱了，恍惚心乱，同时汗血同源，发汗也就伤了血，所以因为这些原因导致的恍惚心乱，应该可以理解。第二个症状，“小便已、阴痛”。小便已、阴痛——便后，常常认为是虚证，因为津液不足，第一个津液不足，第二个，是因为心阳，心的虚阳、虚热，心热下移。因为心热下移再加上津液匮乏，所以小便以后阴痛，阴部疼痛，小便以后。好，治疗是给的禹余粮丸。禹余粮丸在《伤寒论》里面，千余年来，都说是这个方没有。一般都会讲《伤寒论》一百一十三方，括号，失一方，所以总共是一百一十二方。失掉哪一个方呢？就是禹余粮，禹余粮丸是《伤寒论》里面没有的。最近几十年来，发现《涪陵古本伤寒杂病论》里面有，还有江西的《古本伤寒杂病论》也有，两个方不同。我们先看《涪陵古本伤寒杂病论》的方。方的名字有禹余粮丸，哪些药呢？这里有四个药，有禹余粮，有赤石脂，有梓皮，生梓皮，有赤小豆。前面两个药——以那个禹余粮命名，那么就是禹余粮是主药。禹余粮和赤石脂都是泥土一类型的药物，他们的主要作用是收涩。赤石脂是酸、温，禹余粮是甘、凉，甘寒，一个寒一个温，两个药都是泥土，泥土，都是有收敛的作用，同时因为重，有下行的作用。第一，有下行，治疗小便已，阴痛，同时重镇的作用可以治疗心神恍惚和心乱。另外再加了一个生梓皮，梓皮是梓树的皮，“梓”一个木旁。梓皮是清热，有清热利湿的作用，梓皮清热利湿。另外还有一个赤小豆。赤小豆，像红豆，比红豆小，在中国那些食品店都可以看到赤小豆，比红豆小，细、小。赤小豆的主要作用第一个是入心，赤，没有话说，第二个，它能够利湿，赤小豆利湿，还有一个特点，因为它入心，可以把血液里面的湿去掉，所以认为不能够久食，久食会瘦人。所以这是赤小豆深一步的理解它这样的，这里让它去湿。所以这个方就是有重镇安神，同时又能够收涩，不至于小便点滴而出，使小便存留，收涩，又可以利小便，因此用了这样一个特殊的方。如果从药的组成，我们很难尽其意，但是从整个方我们应该知道，是因为发汗以后导致的心阴不足，心神恍惚，小便已，阴痛，又有阴虚，又有虚热的症状，夹杂在里面。这个梓皮用药用得少，其实梓树在古代是一种常见的树，常常种在房屋的周围的。因为常常种在房屋的周围，以后这个词就衍生为故乡的意思，“桑梓”，桑梓就是故乡的意思。这个词最先出现是在《诗经·小弁》里面，《诗经·小弁》里面说“维桑与梓，必恭敬止”。维桑与梓，必恭敬止。直译的话，维是发语词，没有特别的意思，就是说桑树与梓树，必须要恭敬对待它，那个止是一个语尾助词，也没特别意思，就是说桑树和梓树我们应该恭敬地对待它。为什么？是我们父母种的，种在房子周边的，是我们的故乡。其实那个梓树的树叶像心、像手掌大，像心一样，心状的，心的形状。我以前见过，当时我不知道什么树，我给它取个名字叫做豇豆树，为什么？它夏季开花以后，它的果实就像豇豆一样，一串一串的，非常像豇豆，远看，所以我当时在想这个树应该叫做豇豆树，所以这是梓树。好，这是一个，讲得远了一点。另外还要谈一谈赤石脂和禹余粮。禹余粮，顾名思义，“禹”是大禹，“余粮”，大禹剩下的粮食。两个传说，一个说是大禹治水的时候，没有吃完的粮食剩下了，以后变成了禹余粮这种泥土。还有一种说法，就是说大禹治水的时候非常艰难，没有吃的，要吃这种泥土。实际上，在灾害时期，农村有人快被饿死了，没有吃的，也是吃泥土，这个泥土叫做观音土，也就是赤石脂禹余粮一类的泥土。吃下去以后会怎么样呢？因为收涩，所以吃下去以后就腹胀，大便解不出，最后死亡。所以这个药知道，泥土都有收敛的性质，所以也不是常用的药，不能长期使用的药。好，这一条讲到这里。
下面一条，三百五十五条，原文：“服桂枝汤，汗出，大烦渇不解，若脉洪大，与{66}白虎汤。”
这一条，后来温病学家把它总结成为气分症状的四大，哪四大？这里已经讲了，大汗出，大烦渴，脉洪大，还有一个就是大热。大热，大汗出，大烦渇，脉洪大，四大。四大，温病学家把它总结成为气分症状，热在气分的时候的主要症状。这里已经具备了三大，大烦渴，脉洪大、大汗出。涪陵古本是“汗出”，宋本是“大汗出”，所以我们可以理解成为大汗出。只是有一条大热没有写出来，因为在阳明经气分的时候会出现大热。当然大热不是必见的症状，有时候还可以见到背心微恶寒。但是这四大症状，是我们辨别阳明经证和辨别温病气分证的时候主要的几个表现，这四大。好，下面再看这四大症状治疗用什么呢？用白虎加人参汤，用白虎汤。我们读的是涪陵古本，用白虎汤，宋本是写的白虎加人参汤。白虎汤，白虎加人参汤都是可以的，根据轻重。如果津液丢失得比较多，应该用白虎加人参汤。人参，在《伤寒论》里面，认为它是养五脏、滋阴的药，而不是补气的药，但是当前我们需要考虑的是人参-古今的人参，有没有不同？有学者进行了研究，但是没有准确的结论。从《伤寒论》书上看是不一样的。现在我们讲的人参，是人参是补气的，那么《伤寒论》时代讲的人参，补五脏之阴的，养阴的。在这个没有结论的那个前提下，临床上我们使用的时候，如果需要用白虎加人参汤，我建议用西洋参。西洋参益气阴，是合适的，而不用人参，这是临床上的考虑。
再看下面一条，三百五十六条：“发汗后，身体疼痛，其脉沉迟，{107}桂枝加芍药生姜人参汤主之。”
宋本说得清楚一点，“桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之”，因此我们又简称新加汤。这一条是发汗以后身疼痛，照理说发汗以后身疼痛应该减，这里发汗以后反而出现更多的身疼痛，同时脉象沉迟，那表明是营阴不足，营血不足，营血不足出现的身疼痛，因此用桂枝，因此用新加汤。这里插一点，就是对于疼痛一般我们认为不通则痛，一般都是这样讲的，是讲的疼痛的实证是不通则痛。另外还要注意到痛症还有个虚证，虚证叫做不营则痛，不营，不能够营养，营血不能够营养，不营则痛，这是虚证。这一条发汗以后身疼痛，既有实证又有虚证，何以见得？从用方可以见。还是用的以桂枝汤为主，加了一个什么？实际上只加了一个人参。实际上加了一个人参，养阴的药物。此外，加重了生姜和芍药的量，所以叫做新加汤。因此这个方后面有一句说“本云桂枝汤。今加芍药、生姜、人参”，意思就是说这个方本来是桂枝汤，但是现在加了三个药，加了芍药、生姜，这两个药加重了量，另外加了人参一个药，叫做新加汤。从这里可以看出来，桂枝汤在仲景的以前应该有。仲景说“本云桂枝汤”，那么现在叫做新加汤，是这个意思，所以这个变方是仲景的一个变方。这个方不仅治疗发汗以后身疼痛，对于一般体虚的人身疼痛，特别是营血不足的人身疼痛，我以为这个方也是很好的一个方。既有桂枝汤调和营卫，温散外邪，另外又有养营血的药，把白芍药加重了，白芍药在方里面四两，很重，还有祛寒的生姜，这个方里面也很重，也是四两，是既有那个白芍药的养营阴，又有生姜的祛寒，再加上人参，所以这个方对于虚证的身疼痛，我以为是一个很好用的一个方，临床上。就是桂枝汤，但是要加重白芍药和生姜的量，生姜是散寒的，散寒能够止痛，另外，白芍药是养营阴的，养心阴的，所以加上白芍药，另外加上人参，扶正、养阴。桂枝汤可以治疗病人感冒的时候的身痛，那么新加汤可以治疗病人感冒，或者没有感冒，经常出现的身痛。临床上这一点需要注意，比如说现在常常见到的有病人西医诊断是Fibromyalgia，就是肌纤维痛，那么我想新加汤是合适的。
好，现在我们再看下面一条，三百五十七条。三百五十七条：“太阳病发其汗而不解，其人发热，心下悸，头眩，身瞤而动，振振欲擗地者，{96}玄武汤主之。”
这条比较困难。“太阳病发其汗而不解”，首先是发汗，发汗以后不解，出现哪些症状呢？发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地。先把病机拿出来，否则搞不清楚。这一条，重要的问题是在于发汗以后，阳气外越，所以身体发热。如果不是阳气外越，身体发热的话，那就是一个热证，那应该是白虎汤，也有发热，两种不同。这种是阳气跑到体表，要跑掉了这种发热，所以我们先应该有个全象。这条就是因为发汗以后，阳气跑到体表，阳气不能够控制水液，水液在体内乱动所造成的病状。再看，就清楚了。首先是发热，阳气跑到体表去了，要跑掉了。另外，心下悸，水气凌心。阳气跑掉了，水不受阳气的控制就乱窜。第一个，水饮凌心，导致的心下悸，凌是欺凌的凌，凌驾于上的凌。水气凌心导致了心下悸。头眩，是因为水饮上犯清空。什么是清空？头脑是清空之地，水饮上犯清空，因此出现头眩，还是水，因为没人管制它了，阳气不足了，不能够管水了，水就乱跑、乱窜。另外，它跑到体表，就会出现身体瞤动，肌肉跳动。它如果往上行，上冲得很厉害，就会出现头眩，而且振振欲擗地，站不稳，摇来摇去地要倒下去，为什么？水饮上犯清空。所有的问题都是因为阳气不能够控制水，阳气被发汗以后跑到体表，不能够控制水，体内的水液，水气就到处乱跑：凌心造成心悸；走到体表，导致的那个身瞤动；跑到头脑里面去，就造成振振欲擗地，站不稳。所以宜玄武汤，玄武汤又叫真武汤，是镇水之神，玄武，是镇水，镇压水，镇水之神，北方的，镇水之神，所以叫玄武是比较合适，因为水是黑颜色的，肾是黑色的嘛，北方的水是黑色的，叫玄武。之所以改用真武，是因为避讳，所改用的真武。真武，玄武都没有问题，都是北方镇水之神。那么这个方剂要治疗的，就是要增加阳气，控制这些水，然后所有的问题都解决了。真武汤我们常常记的时候，可以简单的记，真武汤壮肾中阳，茯苓，白芍，术、附、姜，就这几个药，茯苓，白芍，术、附、姜。用附子来温阳，温肾阳，温肾阳可以治水，施老比喻说是温坎中之阳，坎水，肾为坎水，二阴夹一阳，所以说温这个阳，这个肾中的真阳，就可以控制水，这个用得很好，这个解释，是温坎中之阳，这是主要是附子。然后还要散寒，行水，那么生姜是起作用的，生姜散寒，行水气。生姜和干姜有一点不同，生姜走而不守，走是走动的走，不守，不固守在一个地方，因为它散发，生姜走而不守，干姜守而不走，守在一个地方而不走，因为它是温性的，主要是温，起温的作用，所以需要温的时候用干姜，需要散寒的时候用生姜，散寒散水的时候用生姜，所以这里用了姜。另外还有一个术，茯苓，去水的，没有问题，控制了水，要把水排出去，茯苓渗水，渗湿渗水。白术也是和茯苓一起增强脾阳，同时利水。其中一个药是白芍药，白芍药为什么会用在这里面行水呀？白芍药不是养心阴的吗？是，白芍药养心阴，养肝阴，同时它有另外一个作用，就是能够行水，它的行水的功能是通过肝胆三焦这条路，肝胆三焦这条路来帮助行水。所以附子是温坎中之阳，治水，那个是治水的；另外，生姜散寒，散水；白芍药从三焦这个角度帮助祛水；还有茯苓白术是从土治水。从土治水什么意思呢？把土堆高一点，水就上不来了。那就是说健脾去水，茯苓白术。所以真武汤既体现了坎中真阳，也体现了从土治水，还有通过整理三焦去水，因此温化寒水，一个主要的方，真武汤。好，这样我们就把真武汤搞清楚了，是过汗亡阳所导致的阳不制水。
再看下面一条，三百五十八条：“发汗后，其人脐下悸，欲作奔豚，{108}茯苓桂枝甘草大枣汤主之。”
也是水，也是发汗以后造成的。发汗以后，阳气乱了，或者阳气虚了，或者阳气跑了，不能够控制水，水就作祟。所以这一条是发汗以后，“其人脐下悸”，病位在脐下，肚脐下面，和脾相关，在脾这个地方，肚脐下面，跳动，肚脐下面跳动。“欲作奔豚”，这个气呀，在下面跳跳跳，想要往上面冲，往上面冲，就是奔豚气，没有，但是想要往上面冲，出现这种情况。一个是病人自觉的感受，觉得我肚脐下面跳得很厉害，不舒服，气往上涌。还有就是医生出诊的时候，可以摸到腹主动脉跳得特别厉害。那里面一种情况，也就是叫做脐下悸，脐下悸，脐下跳动。原因是水在那个地方，阳气不能够控制它，水停留在脐下，所以用茯苓桂枝甘草大枣汤。茯苓渗水，要用茯苓渗水，茯苓用量也很重，用到了半斤，茯苓，要把这个水让它走，因为它停在了体内，停在了脐下。同时用桂枝来化气行水。同时还有两个，甘草和大枣，为什么把大枣甘草放在这里？大枣甘草健脾，因为脐下属于脾的问题，所以还是通过健脾，使脾阳比较强壮，协助排水。所以用的是这个方，我们简称苓桂枣甘汤。苓桂，枣，大枣，甘草，苓桂枣甘汤。因为还有苓桂术甘汤，还有苓桂姜甘汤，所以这样我们称起来比较简单一点，叫做苓桂枣甘汤，简称。就这四个药，茯苓是主药，要渗水，水停在脐下，不注意它就往上冲；另外，要桂枝化气行水，同时桂枝有降冲的作用，对水气往上冲，桂枝有降冲的作用；枣，甘草，大枣，主要是用来健脾，因为这个部位，脐下，属于脾。所以这一条是讲的是汗后病人脐下悸，欲作奔豚。因为后面我们还要讲到，不在脐下，在其它部位的不同的苓桂术甘汤，下次再讲，这里讲的是苓桂枣甘汤。记住，苓桂枣甘汤用的是水位在脐下，是水跳动，欲作奔豚。原因呢是因为发汗，损伤了阳气，阳气不能够控制水。当然，没有发汗，如果阳气不能够制水，可不可以？当然可以，阳虚了，不能制水，也可以。不管什么原因造成了阳气虚，或者阳气本虚，有水停在这个地方跳动，那还是应该用苓桂枣甘汤。
好，今天几条就讲到这里。这些方剂都是要认真去背的，不仅要背，要看它们的用药的比例，煎煮的方法。比如说真武汤，常用的，苓桂枣甘汤，还有桂枝加芍药生姜人参，新加汤，这些方都很重要。白虎汤就不用说了，更是常用的，对于热病。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。