世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第三讲(303条到307条)
（根据录音整理）
美西时间：2024年12月10日
北京时间：2024年12月11日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年12月2号，我作厥阴病篇第三讲，总第七十二讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从三百零三条到三百零七条，一共五条，现在我们开始。
三百零三条原文：“伤寒始发热六日，厥反九日而下利。厥利当不能食，今反能食，恐为除中。食之黍饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热复来出而复去也。后日脉之，其热续在，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，数，其热不罢，此为热气有余，必发痈脓”。
先把条文文字上面顺一遍。伤寒发热，这里加上一句：“伤寒论的厥阴病，邪犯厥阴，肝气逆乱，犯胃侮脾”，然后导致的下面一系列症状。开始发热六天，热过以后又开始厥冷，发冷九天，同时腹泻、下利。这种情况下是一种寒利，应该不能够食，不能够吃东西，如果现在病人反能食，反而能够吃东西，这就不正常了，这里面恐怕病人出现的是“除中”的症状。也就是说，病人这个时候能吃东西，有两种可能性，一种叫做“除中”。什么叫除中？“除”，消除的除，“中”是中焦、中气，“除中”就表明胃气完了，人当死了，是死证，“除中”是死证。一种情况是这样；另外一种情况呢是可能胃阳恢复了，想吃东西。这两种情况怎么鉴别？“食之黍饼”，“食之”，喂他吃，吃什么呢？这个“食”解作“饲”，喂的意思，喂他吃一种饼，粮食做的饼，“黍”，应该和小米一类有关系的，宋本伤寒是指的是“索饼”，那么解释成“索饼”，那么就可能是面条，总之给他一种食物，吃了以后有什么反应呢？如果不发热，吃了能够消化，说明胃气尚存，好现象，怕什么呢？怕吃了东西后，突然发热，而热又突然消失，那么这种情况是“除中”。之所以会出现吃东西后，突然发热，热又突然消失，这是除中的、胃气将败绝的回光返照。好，这是第一个意思，病人发热六天以后，厥九天而且下利，这种情况下可能是“除中”，但是也可能还有胃气恢复的可能性。好，然后说如果当时给他吃了东西，发热，不是除中，那么两天以后病人发热再看他的脉，脉象还是继续在好转，阳气在恢复，整体在发热的过程当中，那么断定这个病，明天半夜以后会恢复。为什么明天半夜以后会恢复？因为半夜以后指的是厥阴病愈的时间，是从丑寅卯三个时辰，应该是从半夜一点到早上七点，所以夜半以后，厥阴气旺，这个时候可以恢复，为什么？因为厥热相应，前面不是发热六天吗？后来厥冷了九天，厥冷九天以后又开始发热，发热那么到三天，这样的话，发热三天加上前面六天是九天，厥冷是九天，好，以此来断定阴阳平衡，所以这个病该好了，从天数用来表明阴阳平衡，这个时候应该、病应该愈。但是如果这个时候，三天了去看他脉还数，那说明这个阴阳没有平，还在热，这个热就是阳气回来以后太过了，因此，这个发热会造成“痈脓”，就这个热呀还是不通，闭阻的一个热气会灼伤血液，化为痈，化为脓，这个热邪所导致的。那么痈脓在什么地方？从后面条文可以看出，或者是在上，咽喉；或者是在下，便脓血，都是可能的。所以这一条读的时候只注意两点，第一点，知道这是厥阴病，因为厥阴病才出现那个寒和热交替的，这个我们把它叫做厥和热胜复，热胜还是寒过，所以这是厥阴病的发病的情况，整个情况。从这一条我们还可以读出一点东西来，就是说从厥阴病的寒热，表明它阴阳协调有一个过程。寒几天，热几天，对应就好了。那么从中大家在临床当中还得出了一个印象，就是凡是周期性的疾病、有周期性的疾病，常常和厥阴少阳有关，因为少阳是往来寒热，厥阴是厥热胜复，都是有个周期性的，于是大家悟出了这个道理，用之于临床常常有效，因此这个理论是成立的，就是说周期性的疾病可能会与肝胆相关。当然知道这一点以后，还需要具体进行诊断。我们前次讲过，为什么厥阴病会出现寒热两端？因为肝气逆乱了，正常的情况下，肝胆是疏泄脾胃，使脾胃功能协调，这个时候它不能做这个事情了，因为它本身气乱了，因此它对于脾和胃，就导致了或者是挟胃阳上亢，包括异位胃火在内，把这个火引上去，或者肝闭脾阳，闭脾阳以后不能够疏泄，对于脾不能够疏泄，反而闭阻，脾的阳气被堵住了，因此出现了一个寒。再重复，这个寒不是因为内脏虚所产生的寒，而是因为闭阻所产生的寒。“厥热胜复”就是肝、这个肝气，逆乱的肝气，它或者挟胃气而胃热，或者下闭脾阳，那么这两个它常常是会上面捣乱一段时间，再下面危害一段时间。如果身体能够自己调理，有恢复的过程的话，那么这两个时间会相等，厥热会相应，然后阴阳平衡，病得到恢复。好，这一条讲到这里。
下面再看第三百零四条，原文：“伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，与黄芩汤，复除其热，腹中冷，当不能食，今反能食，此为除中，必死”。
这一条又讲“除中”，此条的“除中”，与上一条的“除中”有没有不同？仔细分析，有。上一条的“除中”，是厥阴病的“除中”；这一条的“除中”是因为误治所导致的，本来病人就有寒，脉迟六七天，脾虚寒，这个时候如果有下利，那么都应该用温，应该用理中汤来温热，结果这个医生误治了，他看到下利，以为病人是太阳和少阳合病那种协热利，是看作了是太阳和少阳合病的一种热利，因此他用黄芩汤去清热，去治疗，本来是内脏有寒、腹泻，再用黄芩汤这种清热的药去治疗，于是脾胃的阳气彻底垮掉了，因此出现了“除中”这个症状。这个时候“除中”的症状的表现是什么呢？本来是一个虚寒，再用寒药治疗，理论上知道，这个病人会出现重症，当然也有病人不一定表现出重症的。这里讲的是病人出现重症以后不能够食，突然一下子想吃东西，而且吃得比较多，这个时候是“除中”，是胃气败绝的回光返照。两个“除中”放在一起做一个比较，我以为后面一个“除中”不是厥阴病，因为不是肝气逆乱所导致，而是寒证用寒药误治所导致的。所以后面一个“除中”应该是杂病的“除中”，放到这里，是作为厥阴病那个“除中”的类似证，与那个相对比，告诉大家，“除中”还可以表现在杂病当中。
好，我们再看三百零五条。三百零五条，原文：“伤寒先厥发热，下利必自止，而反汗出，咽中强痛，其喉为痺。发热无汗，而利必自止，便脓血，便脓血者，其喉不痺”。
这里按照宋本是讲的，若“利必自止”，“若不止”，应该加上，如果不止，那么就会便脓血。把原文梳理一遍，先厥后发热，先是肝闭脾阳，后来，然后肝气又挟胃气上逆，这个时候肝不闭脾阳了，脾阳通畅了，因此，下利会停止，肝没有闭脾阳了，而且肝气上去，去挟胃阳上逆，因此，出现上面的热证，汗出，咽中强痛。咽中强痛在宋本时只是说的咽痛，我以为强痛比较准确，不仅是咽痛，而且感觉到咽喉这个地方不舒服，不柔顺，因此，用强痛来表示形容，应该更准确一点。这个时候会“喉为痺”，痺，是闭阻不通，喉会肿痛，甚至产生痈脓，不通，喉痺，为什么？因为阳复太过，开始肝闭脾阳的时间短一点，后面肝挟胃热上升的时候长了，而且这个时候超过了阴阳平衡，热气更盛，所以就出现热的表现，热到什么地方？厥阴病常常是出现喉痺，或者是吐脓血，那么这个时候出现的是喉痺，这种喉痺是因为热邪闭阻不通。因此，从治法上讲，我们应该是剌血泄热通闭，所以这种情况下，应该说刺血有良好的效果，喉痺阻不通的时候。当然常常取穴可以取少商等穴进行治疗，或者商阳，少商、商阳，这些穴位刺血都可以。喉痺的时候，如果这个时候发热下利，那么这个热邪下行了。下行了以后，如果是泻利不止的话，热邪下行又太过，热太过下行，又会造成便脓血，又会导致便脓血，上面的热跑下去了，太过，导致便脓血。如果有便脓血的情况下，那么喉痺就会好了，为什么？这个热邪不再结在上面而跑下去了。热邪总是在体内想找一个地方出来，开始结聚在喉，闭阻在喉，没有出来，结在那里不通畅，但是后来，如果说是这个时候发生了阳气下行，又会导致便脓血，因为太过、阳热太过，便脓血，这个时候便脓血的时候热气下行，通畅了，所以上面的闭阻的咽喉痺也会好了。这样的条文都是在讲......A B C都是在讲B，都是在讲病机，疾病产生的机理。在治疗的时候，常常伤寒伦从A到C，比如说太阳病发热，恶寒，脉缓为中风，桂枝汤；那么......或者是脉结代心动悸，炙甘草汤等等。那么就从A脉证直接到C，治法方药，中间省去了一个B，但是B，我反复强调在伤寒论中无处不在，而且这个B这个部分非常重要，没有深厚的基础，没有历练，就不可能从A到C，就不能跳过这个B。举个例，比如说我看见一片树叶，那我这片树叶、我就知道这片树叶是什么呢？这是苹果树叶。好了，其它你不用告诉我，我知道苹果树什么时候发芽，什么时候开花，花样什么颜色，苹果在什么时候成熟，它的颜色怎么样，它的味道怎么样等等，看见一片苹果叶，这我全部知道。这个就是扁鹊所说的“越人之为方也”。我，扁鹊我处方的时候不待切脉，望色，听声，写形，我没有等到切脉、望色、听声、写形的时候，我就能够“言病之所在”。如果我知道体表的一个症状，我就知道体内的变化，如果我知道体内的变化，我就知道体表一系列的症状。清楚吧？就是刚才我所讲的，我看见一个苹果树叶，什么我都知道了，但是注意必须要有B这个部分，我看见苹果树叶以后，我还必须要学习，我要去了解苹果树什么时候开花，我要去看苹果开花像什么样，开花多久才结果，这个果子到什么时候成熟，什么颜色，什么味道，我必须要有中间这个历练的过程，我才能够看见苹果叶就知道这一系列的过程，那么中间整个这个过程就是B，所以这个B这个过程我了解了，然后我可以轻松地从A到C。从看见一个苹果叶，我就知道苹果的整个过程，就像秦越人所讲的一样，我没有等到四诊，我不用四诊，这个时候我就知道病在什么地方，你讲病在什么地方，我就知道体内是怎么样的变化，你讲体内的变化，我就知道体表会出现什么样的症状，成为了一个完整的整体了，这个之间就是B。当然这个观点是我自己的观点，和现在的四诊八纲，中医基础有不同的地方，因此，可能会有人认为中医还是需要四诊八纲，对的，需要四诊八纲，不否认，但是我这里讲的是另外一种方法，秦越人的方法，从A到C的一种方法，所以没有必要把这二者对立起来。从A到C也就是专病专方，这个专病，这个病，我就会有专方，不能说每一个病我都一定......每个人都有不一样的基础，都要辩证论治，听起来很科学，但是病有定式，如果没有定式，一切都在不同的变化过程当中，没有定式，就没有办法进行解决。同时，疾病有很多时候还有共通点，虽然有其它因素不同，但是有相同的地方，不能强调中医讲究辩证论治，就不能够有一个方药去治疗一种疾病、一类型的疾病，普通的疾病，这个里面还是辩证的，非常灵活的。所以我前次讲，我想现在还会是有很多人不理解，辩证论治是在专病专方的基础之上，那你肯定会反驳我说只有辩证论治，才能够有专病专方，你讲的也有道理，我讲的也不无道理。刚才我讲的道理，从一片树叶，我就了解整个苹果树，从A到C，有时候需要辩证，这个时候有专病专方，有时候为什么需要辩证？因为如果这个苹果树是杂交的，如果这个苹果树嫁接的，我要理解，我要重新来看它和什么树杂交的？然后它嫁接了什么品种在上面？这个时候我要来区别，所以说我是有了专病专方的基础之上，我还需要辩证论治。我知道一片苹果树叶，知道了苹果的全部，但是有时候还需要进一步的做些工作，这个时候是辩证论治。这个苹果是生在北方还是生在南方？它是和什么果树杂交的？或者是哪几种苹果嫁接在一起的？这个时候辩证论治。我想这个观点仍然不会被很多人接受，但是我通过读《伤寒论》，通过对秦越人治虢太子病的了解，我觉得这是中医的一种思维方式，特别是中医的经典中医，比如说《伤寒论》。当然《伤寒论》现在大家学成了中基的《伤寒论》就不讲了。如果按照《伤寒论》深层次去理解，我觉得可以有不同的解读的方法。我有时候看见一个病，他只讲了一句，我马上知道他的全部，不用讲完。有时候是很快的，当然也有病员朋友曾经不无遗憾地说，马医生是个好医生，可惜时间太少了，我知道对我这是一种批评，但是我也知道，尽管时间少，我已经把这个病弄清楚了，不弄清楚，当然我不会用那么一点时间来解决这个问题。这也就是我反复强调的曾经说过的那个川南名医，当时跟他讲的是“张三分”，张君斗。“张三分”，三分钟看个病，三分钱一副药，非常形象，三分钟看一个病，从A到C，说明他掌握了《伤寒论》的精华的部分，三分钱一副药，说明他用经方用得很精炼，用得很少。当然也要和不负责任，只管快，要做一个鉴别。一种是你有没有，另外一种是在想节省时间，两种是不同的，这两点希望大家把它分开来。
好，再看下面三百零六条。三百零六条：“伤寒一二日至四五日，厥者，必发热。前厥者，后必热；厥深热亦深，厥微热亦微。厥应下之，而（反）发其汗者，口伤烂赤”。
注意，这一条和三百零一条又不同了。三百零一条讲的是“诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然”，这里又讲“厥应下之”。这个之间不是很矛盾吗？有人就说伤寒，黄帝内经都是有很多自相矛盾的地方。语句上看起来是自相矛盾的，但是要从不同的角度去理解。前面讲的厥阴病是讲的寒厥和虚证，这里讲的是一个热厥。什么叫做热厥？热厥就是四肢逆冷，但是里面是热。怎么理解？我前次讲肝闭脾阳是寒，这里肝气既可以挟胃阳上逆，也可以闭胃阳，胃里面是一团阳气被闭住以后，堵住了，热不能够散发出来，里面就热就越来越重，所以说“厥深热亦深”，手越冷，那么里面的热越重，因为热不能够散发到肢体，热越重，“厥微者热亦微”，就这个道理。“厥应下之”，这个厥是在胃腑里面的一个热邪，没有出路，必须要通过下，所以这里讲“厥应下之”，这里讲的是热厥。为什么产生了热厥？我刚才讲了，就是肝闭胃阳。不是说胃有多热，这个是一个闭阻在里面的热、热不能够散发到四肢，不能够散发到肢体，所以厥深热深，厥微热微，大家注意去理解，但是为什么会表现在手脚冷？下面一条会谈这个问题。
三百零七条：“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是”。
这条讲什么意思？讲“厥”就一定的、一个主要的一个症状，“厥”就是手足的逆冷。手足为什么逆冷？是因为阴阳之气不相顺接。手的三阳经和手的三阴经，它们交接的地方都在手，所以手三阳、手三阴交接的地方在手，那么手的阴和阳之气不相顺接，所以首先就表现在手冷，足的三阴三阳交接在足，所以凡是阴阳不相顺接的时候就表现出足冷。所以这里两个问题，第一个问题就为什么手脚冷？这个解释得很清楚，阴阳之气不相顺接，为什么阴阳之气不相顺接？阴经阳经手三阴交汇的地方在手，足三阴交汇在足，所以在交接的地方出现逆冷，阴阳之气不能够顺接，注意了，这一点讲得很清楚。但是我要告诉大家，是不是手足厥冷就是厥阴病？你们有什么想法？我要告诉大家，手足厥冷是厥阴病的一个症状，但是手足厥冷不一定是厥阴病，什么时候是厥阴病？厥阴病必须是厥阴受邪，肝气逆乱，然后导致了阴阳之气不相顺接，那才是厥阴病。如果不是，是其它原因导致的阴阳之气不相顺接，也会出现手足冷，那么不一定是厥阴病。比如说痰厥，痰阻滞了以后不通畅，也会导致手足冷；水厥，水饮停滞以后，也是阴阳之气不相顺接，所以手足也会冷；饮食停滞，食厥，食物导致的厥，手足也会冷；还有气机不通畅导致的厥，比如说四逆散证也会手足逆冷；当然还有比如说那个当归四逆汤这些所导致的，那么雷诺氏综合症那一类性的手足逆冷，那么也是因为血虚寒所导致的。所以手足逆冷有多方面的原因，手足厥冷是厥阴病的一个症状，但是手足厥冷不一定都是厥阴病，厥阴病必须要有厥阴病的病机，因为是厥阴必须要有厥阴受邪，肝气逆乱，而常常另一步的表现就是犯胃侮脾，那个才叫做厥阴病，所以这一点希望大家在临床上比较清楚。所以这一条只是讲了手足厥冷的机理，阴阳之气不相顺接，但是阴阳之气不相顺接多了，厥阴病是其中一种。厥阴病一定要见到手足厥冷。
好，今天就讲到这里。所以伤寒是变的医学，很多人不容易学进去，就是因为它不是按照形式逻辑来层层相联系的，这里不是。这里的一个逻辑，是一种辩证的逻辑，所以有人说伤寒是变的医学。你要用一成不变的眼光去看它，那么《伤寒论》你就没有办法学进去。同时《伤寒论》有很多抽象的地方。从逻辑学这个角度讲，越是抽象的部分，那么适应的面就越广，越是指明得很清楚的地方，那就没有抽象，那么就局部，就一对一，没有普遍的适应性，没有普遍的理论。所以这一点在学习的过程当中，大家也是要留意这些方面的变化的。否则你即使学了几个方，《伤寒论》的几个方，几个症状，那不可能到达一定的层次，所以思维是很重要的，对《伤寒论》，不能用一加一等于二的方式来学习《伤寒论》。所以有的大医生都会提出这个问题，《黄帝内经》、《伤寒论》很多是自相矛盾的，当然，这里明明讲了厥不宜下，虚症亦然，这里讲厥应下之，乍一看，当然是自相矛盾，但是没有理会到这是事物的不同的表现的方面，这个之间没有矛盾的。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。