世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，宜灸，忌刺
（根据录音整理）
美西时间：2025年7月8日
北京时间：2025年7月9日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年7月4号，我作《伤寒杂病论》第九十二讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天讲宜灸第十一，条文从九十二条开始到九十九条，一共八条，现在开始。
九十二条原文：“少阴病一二日，口中和，其背恶寒，宜灸之。”
这一条在少阴病篇出现过，二百七十五条，“宜灸之”的后面多几个字，“附子汤主之”。在这里，因为主要是讲灸法的宜忌，所以把后面的附子汤主之的治疗方法去掉了。这一条，首先讲的是“少阴病一二日”，两个症状，一个症状“口中和”，第二个症状“背恶寒”。背恶寒，阳虚，而且涉及到心阳虚。口中和，有不同的解释，现在的教材也有教材的解释，一般认为口中和是认为口中不苦不燥，口味正常，这是基本的解释。但是如果只从字面上口中和、只从字面上解释，我觉得是可以的，但是放在这个条文里面，这个解释是错误的。因为口中和不是讲的生理正常，而这里讲的是症状，讲的是病理，那么应该怎么理解？口中和是指的口中口淡，口淡相应的是没有胃口，这才是少阴病的口中和，而不是正常人口中不干不燥，完全不一样。那么口中和表示什么？表示的脾胃的阳气虚弱，脾胃的阳气虚弱，所以才导致口淡没有胃口。后面来看，“宜灸之”，可以知道是寒。背恶寒我说可以理解成是少阴病，心阳不足，特别是背恶寒，心阳不足。另外，口中和涉及到脾养不足。虽然有脾阳不足，心阳不足，但是都和肾阳不足有关系，因为脾阳根于肾阳，所以可以看作是少阴病的阳虚，但是涉及到脾胃，所以用灸法来回阳。另外，从省去的方剂来看是附子汤，附子汤，回忆一下，几个药，参、苓、术、芍、附。参、人参，白术，茯苓，这三个药都是治疗脾胃的，都是扶脾的，再加上附子，当然可以治疗脾胃不足。其中只有一个药是芍药，为什么芍药？因为芍药是敛阴的，这里涉及到心阳虚，涉及到心，心主血脉，所以方剂里面用了一个芍药，参、苓、术、芍、附。所以这一条应该用灸无疑，少阴虚寒，同时引起了心阳不足，脾阳不足。这条强调的就是口中和，是少阴虚寒的症状，不是正常的生理。
再看下面一条，九十三条：“少阴病，吐利，手足逆而脉不足，灸其少阴七壮。”
这一条首先告诉是少阴病，然后知道是少阴寒化，吐利，吐利同见常常是少阴病的一个特点，又吐，又呕吐，又腹泻，吐利同见。同时手足冷，“手足逆”，再加上“脉不足”。脉不足告诉你是阳不足，所以说明显的是少阴虚寒，阳气不足，因此“灸少阴七壮”。没有讲穴位，施老认为应该是灸涌泉，以复其阳，我觉得很合适，非常合适的。尽管这个病在上面由于阳虚寒，由于虚寒引起的呕吐，在下面虚寒引起的腹泻，吐和泻，都是因为虚寒，这里治病求其本，要解决的是虚寒的问题，而不是止吐和止泻，所以灸少阴，而且灸少阴，告诉你，灸七壮，没告诉穴位，少阴病的穴位没有告诉。施老提出了一个灸涌泉，我以为很准确。灸涌泉能够恢复少阴的阳气，少阴阳气恢复以后，脾胃的虚寒症状也可以缓解。所以这条讲的是宜灸，少阴的虚寒宜灸。
再下面一条，九十四条：“少阴病，下利，脉微涩者，即呕，汗者必数更衣，反少者，宜温其上，灸之（一云灸厥阴五十壮）。”
这一条讲的是少阴病，所以括符后面那个我觉得可以不必考虑，因为少阴病不会“灸厥阴五十壮”。少阴病出现的症状是利，脉象是微。脉微，阳气不足，脉涩，血虚，阳气不足，血虚。主要表现的是下利，还有呕。如果发汗以后，阳气外越，发汗以后会导致“数更衣”。数，是多次，更衣是指的大便，因为古代上厕所要更衣，换衣，所以说要更衣是指的大便。但是一个特点“反少”，什么少？大便很少。虽然数次去厕所，但是大便很少，所以就要“温其上，灸之”。这一条也在二百九十六条少阴病篇，和那个原文是一致的。前次我们讲了，这是阳虚气陷，又有血虚。阳气虚，不仅虚，而且气向下陷，再加上血虚，所以出现了一个特别的症状，就是数更衣，反少，就是多次上厕所，但是都解不出来或者量很少，这是一个、我们前次讲这是少阴血虚的一个是利的一个特点。所以这种情况，数更衣又解不出来，没有大便又要想去大便，是气下陷。所以应该“灸其上”，灸其上，是灸百会，灸百会把气提起来，解决那个气下陷的问题，气下陷常常有时候是带有危险性质的，因为气陷到了一定的程度就会气脱，所以先要把气提上来，提升上来，这是最主要的。因此没有讲先用药治疗，先用灸法，灸百会是最快的。我记得我前几年那个新冠刚开始的时候，网上一个病人约诊，是个老太太。有一天，她的女儿突然告诉我，说她母亲拉肚子，腹泻十多次，而且昏倒了，年纪又大，又有基础疾病，八十多岁，又有基础疾病，我一下觉得需要重视，马上回贴，我说你的问题不是很清楚，能不能够让你母亲告诉我清楚一点，最后才得知什么？她不是腹泻，她要想大便，去了十多次都解不出来。也不是昏倒，最后一次解了大便起来差点昏倒。好，我一听，我知道了，这就叫做这个条文说的、后文说的“空坐”，想要大便，大便不出来，气下陷。我知道如果这种情况不及时治疗的话，体弱年高，那么就会导致气脱而亡，所以我赶快叫她、问她家里是不是......知道她家里有些药，知道家里有人参，红参，叫她赶快用红参煮水喝，只喝一次，我告诉她。因为我当时觉得最好的办法就是灸百会，但是身边、她身边没有人，也找不到针灸医生，因为那个新冠刚开始的时候。好，告诉她，第二天，告诉我情况，服药以后想要大便的感觉没有了，但是头晕，很不舒服，然后再进行调治，才解决这个问题。因为当时我告诉她用红参，我知道会有副作用，会有其它的问题，因为参，导致的头晕。但是当时是留人治病，只有采取这个办法，以后再采取适当方法来调整，所以后来解决了头晕的问题。我讲这个案，就说明这种头晕，空坐，十几次去大便，那气要下陷，要注意，不是轻描淡写的，有时候是很危重的一个现象。好，再看这是少阴病的阳虚气陷，加上血虚的那个大便次数多，或者叫做空坐，当时，马上应该把阳气升提上来。以前我讲过，阴虚补阴，阳虚补阳，阴阳两虚微补其阳，阳生则阴长，阴阳的关系。救阳是急需的，因为阴不能够速生，阳气一回复，那么阴液会慢慢地回升。如果当时要着重于阴，或者补血，那就来不及了，贻误了大事，阳气就守不住了。
好，再看九十五条：“下利，手足厥，无脉，灸之，主厥，厥阴是也。灸不温而反微喘者，死。”
这一条是厥阴病篇的三百三十三条，厥阴病篇的一个死证。首先“手足厥”，厥阴病的一个特点。“下利”，厥利在一起。然后是“无脉”，无脉，表示......心主血脉，表示心气将绝，无脉，将绝，快要绝了，快要完了。然后应该用灸的方法来温通阳气。如果灸以后“反微喘，死”。微喘，是肾不纳气，气从上脱，所以心的阳气绝了，肾的阳气也绝了，所以是一个死证。但是，这是因为厥逆所导致的。下利，手足厥，导致的无脉，导致的心肾阳气闭阻到竭尽。我再回忆一下，厥阴篇的时候，我特别提到厥阴病篇的病机，这个病机不是书上的，是我通过学习厥阴病篇整理出来的：厥阴受邪，肝气逆乱，犯胃侮脾。犯胃，导致异位胃火，上热，下闭脾阳，导致腹泻，闭得严重的时候，就导致阳气衰竭。
再看下面一条，九十六条，也是厥阴病：“伤寒六七日，其脉微，手足厥，烦躁，灸其厥阴，厥不还者，死。”
这也是厥阴病篇的一个死证。“脉微”，阳气不足。“手足厥”，是厥阴病篇的......四肢逆冷，厥阴病篇的一个主症，手足厥。厥阴的寒厥，再加上“烦躁”，阴阳将要离绝。烦躁，是阴阳离绝的一个症状。这个时候灸厥阴，温通，如果不能够温通，“厥不还者，死”，所以这是一个是死证。仍然是脉微，厥，烦躁，这是阴阳离绝导致的一个死证，还是厥阴的肝闭脾阳，阳气已经闭绝了，所以厥不还者，死。
下面一条，九十七条：“脉促，手足厥者，宜灸之。”
这里“手足厥”仍然指的是厥阴病。“脉促”，什么是脉促？促脉，是数中一止，止无定数，就是脉来得很快，数，数中一止，有时候突然停一下，但是没有规律的，止无定数。厥阴病见到脉促，表示气不相顺接，阴阳之气不相顺接，所以应该灸。这里的厥阴病灸，是温通，因为厥阴是阻闭，所以灸是温通，这一条也在厥阴病篇三百二十条。所以从这上面我们再来回顾一下看看，厥阴病的三条：九十五条，是无脉，灸后微喘，厥阴病的心，和厥阴病的肾，心肾都已经尽了。那么心肾不是是属于少阴吗？但是这里的关键，导致少阴的得不到阳气，是因为闭阻，是厥阴闭阻所导致的，所以放在厥阴，这是一条，因为闭。温，用灸，是希望能够温通。下面九十六条，指的是烦躁。厥，脉微，烦躁。灸其厥阴，厥不还者，死，那么这一条仍然是阳气不相通，试图用灸法来温通它的阳气，如果成功，可以得救，如果不成功，是死证，因为阴阳离绝，还是厥阴的闭所导致的，而不是阳微所导致的。九十一条（口误，应为“九十七条”），从脉象上讲脉是促脉，又见到四逆，那么厥阴病病机就是不通，所以这里用灸，温灸的办法来使他通。所以厥阴三条都是温通。前面讲的少阴三条都是温阳，回阳，阳气虚，寒，是因为阳虚寒，是不足。厥阴病篇的三条是闭所导致的寒。所以这一点不一样哈，少阴是虚寒，厥阴是闭阻所导致的寒。
再看再下面，忌刺第十二。
九十八条原文：“大怒无刺，新内无刺，大劳无刺，大醉无刺，大饱无刺，大渴无刺，大惊无刺。无刺熇熇之热，无刺渌渌之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者。”
这一条是引用的《黄帝内经》的原文，原文出自《素问》的“刺禁论”，同时在《灵枢》的“终始论篇”也有同样的文字。这是忌刺，是讲的这类型的人不宜作针刺，不宜作针刺，不能用银针治疗。那么讲了哪些呢？大怒，大家知道，没有问题。“新内”，“内”，这个“内”通“纳”，一个绞丝一个内，所以内通纳，所以“新内无刺”，新内无刺是指刚同过房以后无刺。对这些，施老的注解很清楚，“怒则气上，内则精伤，劳则气耗，醉则气血无定。大饱伤胃，渴则津少，惊则气乱”。好，这几个无刺的，几个大的这里，大怒，新内，大劳，大醉，大饱，大渴，大惊，所以这几个都不宜针刺。这内经提出来的，原因施老讲了，因为这些原因。同时下面部分告诉你，“无刺熇熇之热，无刺渌渌之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者”。还有一部分不宜刺的，“熇熇之热”，高烧，热势很旺，熇熇之热，这个时候不刺，“渌渌之汗”，汗水像水洗一样，渌渌之汗不能刺，“浑浑之脉”，脉象模糊不清楚，无刺，“无刺病与脉相逆者”。这些都是身体的一个严重的错乱，针刺，在急症的时候，不能够帮助解决，所以这个时候不宜针刺。这一点，我们需要知道，作为一个针灸医生，作为一个医生，我们都知道这种情况下是不宜针刺的。
再看下面一条，九十九条。九十九条也是选自于那个......《素问》里面有，另外在《灵枢》篇里面相同的，《灵枢》的“逆顺篇”，也和这条相同。
九十九条：“上工刺未生，其次刺未盛，其次刺其衰。工逆此者，是谓伐形。”
这一条引述于《灵枢》，大体相同，有的字句稍有不同。前面“上工刺未生，其次刺未盛，其次刺其衰”，这些都是一样的。那么这前面讲了，什么情况下无刺，这里讲应该刺。哪些应该刺呢？“未生”的时候应该刺，疾病开始萌芽状态可以刺；另外，“其次刺未盛”，疾病没有发展到极盛时期，可刺，比如说发烧，没有到了四十几度的高烧，没有到了四十一度的高烧的时候，无刺（可刺？），这个时候刺其未盛，未盛，没有发展那个高烧的程度，刚开始发生的时候，那个时候可以刺；再次刺其衰，病邪已经衰了的时候，应该刺。“工逆此者，是谓伐形”，如果...…“工”指的医生，医生逆这个道理的话，叫做伐形，伐，讨伐的伐，形是形体的形，所以这里是上工和下工了，上工，高明的医生。这一条也是从《灵枢经》......刚才讲了，《灵枢经》“逆顺篇”来的。“逆顺篇”多几句，我把原文念一下：原文“黄帝曰：候其可刺奈何？伯高曰：上工刺其未生者也，其次，刺其未盛者也，其次，刺其已衰者也；下工，刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也。故曰方其盛（也），勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。故曰：上工治未病，不治已病。此之谓也。”这里也是讲的是上工治未病，“刺其未生”，“刺其未盛”，“刺其已衰”，这叫做治未病，所以最后特别讲了“刺其已衰，事必大昌”，这些作为针灸医生临床应该掌握的。
我讲三个例子来说明这三点。第一例，我在跟施老师学医的时候，七十年代早期，去重庆的郊县巴县赶场，和一个学生一道，赶集。那个时候很远，感觉很远，要坐长途车才能去。回来的时候，是末二班车，就倒数第二班，末班了，人多的不得了，其中一副抬担架的，好不容易挤到车边，又被众多人群推开了，所以我们为了让那个担架，也被挤开了，所以那个车，末二班车也没上到。这个时候我才停下来问那个担架上的人，问抬担架的人，我说那么多人，你担架怎么抬得上车啊？他说没有办法呀，上一班车也没挤上去，他说这个病人是在县医院里面诊断是急性阑尾炎，要叫送到重庆那个第七军医大学附属医院去手术，你看这怎么得了，现在只剩下最后一个末班车了，两班都没有挤上。当时我很年轻，初生牛犊不怕虎，我就说我会针灸，我可以帮他做针灸，当时他们表示同意，于是就在担架上，我取出银针，做了两针，针刺的就是那个少阳胆经的丘墟穴。当时学的针灸、跟施老师学的针灸，得气出针，没有留针，所以说大概针刺时间两个穴位不到两分钟，得气出针，然后停了大概不到四五分钟，担架上那个那个女性突然坐起来了，放了几个屁，坐起来了，往四周看了一下，说“我好像好些了呀，好像不怎么痛了呀，我还要去医院吗？家里还有两个孩子在家里”，旁边的几个人都看着我。我当时摸了脉，表示慎重一点，脉象没有亢进的脉象，脉弱缓，我觉得没有关系，我说可以不去医院。他们说又痛起来怎么办？我说我开个处方，可以服中药。就这样，那个人，担架抬她回去了，然后我告诉她......临走的时候告诉她，我住在哪里，好一些过后我可以再给她开药。三天以后，夫妇俩下来了，提了十多个鸡蛋感谢，同时要了另外一张处方，就这样轻松容易地就解决了一个当时县医院诊断是急性阑尾炎，我自己不敢相信，当时的一个学生的父亲，家长是七军医大外科主任，我去找他，就跟他讲过这个事情，他当时对我的回答是说，阑尾炎如果炎症已经控制，也可以不一定手术。那么我想这个病例是因为病了两天，极盛期间已经过了，处于病已衰，应该说炎症已经基本得到控制，所以我针刺两针，几副中药就完全解决问题了。我体会到“刺其已衰，事必大昌”的重要。第二例，我在沙坪坝区中医院，同一个诊室的，是一位前辈赵老师。赵老师那天看一个病人，腹痛，一个女性的病人，痛得比较厉害。赵老师看了，给她处了方以后，然后赵老师对我说，哎，马医生，你会针灸，帮她做一下，看能不能够止痛。好，当时我心想，容易，因为有了前面一个病例，马上取出银针，扎了几个穴位。当然，以前用的丘墟啊，什么阑尾呀，足三里等等用了，无效，不仅无效，而且她说她更加心慌。这个时候赵老师说现在两个选择，一个，如果你能够忍痛的话，回去服药，服药以后会缓解，另外，如果不能够忍痛，就到第七军医大学附属医院去做手术。当时那对夫妇表示不能够忍痛，于是去七军医大学做手术，一周以后回来，急性阑尾炎，手术以后基本恢复了，第二例。我刺，针刺以后，不仅没有缓解，而且感觉到更心慌，所以呢刺其已盛，病已盛的时候刺了，所以我才知道，哦，不是那么容易的，不像第一例那么简单。第三例，在美国西雅图，那天前台告诉我，一个新病人打电话来，说是他太太腹痛得很厉害，刚从医院出来，现在要从医院出来来看我，要做针灸。我当时还没有完全弄清楚情况，我在想，为什么在医院不能够止住腹痛，要出来看我？还没想清楚的时候，先生把太太背进来了，放在床上躺不下来，半躺在先生怀中，痛得大声的呻吟。问什么（原因）？是人工流产以后腹痛，在医院不能够止痛，刚从医院出来，医生给了止痛药，还是不能止痛，从医院出来。是一对南韩夫妻，当时先生不断地催促我：“医生，你看她痛得那么厉害，赶快给她扎针吧”。我摸了脉，那个脉数，自己感觉是一个浑浑之脉，而且我有前面的教训，我知道不能做针灸，做了针灸，如果痛得更厉害怎么办？当时突然心生一计，我诊所有红糖，那时候也有生姜，赶快上去，在厨房切了几片生姜，用了红糖泡了一大杯开水，当然很热，一大杯，叫他先生喂他太太，没告诉他药还是什么东西，我说你现在先喂她这个，然后因为太热，所以开始一点一点，后来才可以半勺半勺地喂她。大概十多分钟，喝了一半的时候，太太突然说这好像是糖啊，那么甜。好，我知道她已经开始意识比较清楚了，知道了是糖，然后我说你赶快把它喝了，对你有好处，结果没有喝完的时候，她就说她很疲倦，就从他先生怀里、能够自己躺在床上。此后再一看脉，脉象虽然弦，但是带缓象，比以前刚开始那个至数不清的好多了，所以然后给她做了针灸。针灸完以后，她坐起来，神志基本恢复正常，只是刚从医院出来，刚做完人工流产还很虚弱，于是先生扶着她出去，一次解决了这个问题。所以第一例，是刺其已衰；第二例是用了下工的方法，我当时不该刺，但是赵老师叫我刺，我自己觉得也可以刺，刺其正盛，所以出了这个问题，不仅没有止痛，而且感觉到心慌；第三例，正盛的时候，我没有刺，使她变成了已衰，这个变成已衰这个过程就是那么简单，就是一杯红糖和生姜开水，让她慢慢喝下去，那么慢慢就变成已衰，我再做的针灸。
好，这是今天的内容，谢谢大家。