世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百二十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨妇人病妊娠脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年7月10日
北京时间：2026年7月11日
各位同学，各位朋友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年7月5号，我作《伤寒杂病论》第一百二十三讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们继续讲解“辨妇人妊娠病脉症篇”，从十八条到二十一条，也是本篇的结束。
先看第十八条，原文：“妇人妊娠乳痈，麦冬栝蒌根汤主之。”
这一条我不讲，存疑。为什么？第一，找不到旁证的材料，因为《金匮要略》上面没有这一条。第二，这一首方没有找到出处，《脉经》上面没有，《千金》《外台》上面也没有。第三，妊娠乳痈是一种急性病，这一首方，药味比较多，比较杂，难以理出比较合理的头绪，同时没有见到临床上有医家用这个方和这类似的药来治疗乳痈的，所以存疑。虽然可以进行强行解释，但是我想没有临床基础，存疑比较好。施老是第一个注释这一条的医生、医家，所以他的意见大家可以参考，作一些了解。
现在看下面一条，十九条原文：“妇人妊娠宜当归散，妊娠常服即易产，胎无疾苦，产后百病悉主之。”
这一条和《金匮》上面有一点不同。《金匮要略》上面只有“妇人妊娠，宜常服当归散主之”，没有后面三句。后面哪三句？“妊娠常服即易产，胎无疾苦，产后百病悉主之”。虽然《金匮要略》没有后面这三句，但是在方的后面有这三句。也就是说这三句的安排在《涪陵古本伤寒杂病论》里面是安排在正文里面，而在《金匮要略》是把这三句安排在方解的后面，所以应该是一致的。从这里可以看出这个方的重要，第一个是指的妇人妊娠宜，合适的意思，服当归散。同时告诉你“妊娠常服即易产”，就生产的时候比较顺利，常服这个药。同时告诉你，“胎无疾苦”，就是怀孕的正常情况下，不会出现其它的问题。而且涉及到产后，“产后百病悉主之”。所以，对于当归散，作为养胎，提得比较高。临床上，常常当归散会用于血虚，胎热的，血虚胎热的孕妇，常常是适宜用当归散。同时，普通的孕妇也可用当归散进行安胎调理。当然也有一种意见认为，健康的女性怀孕以后，不必使用其它的药物。这个观点也是正确的，我觉得有选择的不同。同时，这个方它之所以安胎，除了清血热，血虚产生的热以外，它也调理肝脾。除了调理肝脾，因此它对湿热也有预防的作用，怀孕的时候有湿热，也有预防的作用。再有，就是曾经有流产的、半产的人，再次怀孕的时候，这个方是一个调理的很好的方剂。再看这个方的药，这个方的药主要是四物汤。四物汤里面当归、芍药、川芎三个药有了，没有生地黄，因为生地黄在妊娠篇中用的不多，因为它有滋腻的作用，所以没有生地黄，那么就说这个方的主体是养血。除了四物汤的三味药以外，还有黄芩，黄芩是清热的，有人认为黄芩是怀孕的一个良药，特别是对于有胎热，黄芩是最适合的一个清胎热的药物。最后加了一个药，白术，白术的用量，只是这些药的用量的一半，白术是健脾的，燥湿的。主体养血，清热，养胎。当然，养血，我们前次讲过，这几个药当中有止痛的作用。再重复一遍，当归，活血化瘀，治疗疼痛，因为血瘀，血虚所导致的疼痛，当归，有效果。另外川芎是行血中之气，血行不畅，特别是血中之气不畅的时候，当归（口误，应为“川芎”）有止痛的效果。芍药是柔肝止痛，主要是对于痉挛性的疼痛。所以这是一个很好的方，因为养胎，用了四物汤养血的一个部分。另外，因为怀孕的时候常常有热，胎热，所以加了一个黄芩。同时为了顾护脾胃，不要产生湿热，因此用了一个白术。很好的一首方，如果要说这首方治疗......这个孕妇该不该用这样的方？第一，我讲了，普通的孕妇可以用，特别适合用的是偏于形体偏瘦，又热的人，重庆的土话说这种人一看是干精火旺的人，你一看心里马上有个印象，这就是当归汤（口误，应为“散”）应该给她，然后在这个前提的基础上再进行一些辨证。同时这个方的服用方法仍然是量少，每次服方寸匕一克左右，每天两次，日再服。同时加一点酒，酒是行药力，有通行的作用。
现在我们再看，再下面一条，二十条，二十条原文：“妊娠法当养胎，或苦痛，或心下毒痛，或心烦吐痛，不能食饮、或呕、或渴，白术散主之。”
《金匮》没有后面几句话。那么白术散治疗的......前面讲养胎用当归散，这里又出了一个养胎、“妊娠法当养胎”，法，就正常的情况下应该养胎，那么这里指的是白术散。哪些症状？痛，苦痛，或者是心下毒痛，或者是心烦呕吐和疼痛，不能食饮，或者有呕，或者口渴。全象思辨，以上所有的症状用的是这个方，是白术散。白术散做什么的？有白术，健脾的，川芎，行血中之气的，因为这里痛嘛，血中滞气，这里的胀痛这些，蜀椒，蜀椒是温胃的，温胎的，还有一个药是牡蛎，这里怎么会用牡蛎？牡蛎在临床上大家知道，既能够有固......滋阴潜阳，有固涩的作用，同时还有利水的作用，利小便的作用，利水的作用。所以尤在泾，清代的医家，作了这样一个归结，他说白术呢，是主安胎。白术安胎，因为健脾嘛，安胎是为君药，川芎呢，是养胎，为臣药，蜀椒呢，是温胎，温热的温，温胎，是为佐药，牡蛎呢，是主固胎，为使药。从君、臣、佐、使讲了这几个药，可以参考。那么这个方和前面一个方都说是养胎的，我该用哪一个方呢？很明显，全象思辨。我说第一个你看到前......那个人，前次我讲阴虚有热，或者是比较瘦的，或者用重庆话说的俗话，叫做干精火旺那种孕妇，那么一看我就知道，一个大的印象，就是用当归散的。那么这一个方呢，当然是脾虚重一点的，偏胖一点的人，有寒湿的人，应该用白术散。所以一个偏于胎热，一个偏于寒。一个偏于瘦，有火，一个偏于胖，脾胃不足，脾寒。所以这样使用起来就非常清楚。首先有个全象，在这个方面再去辨。所以你看后面一个痛比较多，苦痛，没说哪里痛，一般说的是腹痛，因为有寒，心下毒痛，还是一个气血不能够散，心烦，吐，心烦，吐，还加上痛，吐痛，是脾胃不足，脾胃虚弱。不能饮食，加上不能饮食，更清楚是脾胃虚弱，还有或呕、或渴，脾胃虚弱，气不固津。所以后面一个方在于温胎来养胎，温胎养胎，治疗脾虚寒湿，那么脾虚寒湿。这两个药都用在哪些方面呢？都可能有胎动不安，胎动本来是正常的，但是过动或者胎动导致的孕妇的不安，那么就是需要调理。前面一个方是因为胎热，胎动不安。，后面一个方是因为偏于脾虚有寒，胎动不安，所以出现那么多痛苦，心烦这些痛和胎动不安都有关系。所以这样的话，我们对这两个方就有一个清楚的一个界限，都要养胎，阴虚或者血虚有热的，养胎，当归散。脾虚有寒的，那么我们在这些养胎的时候，用的是后面一个方，白术散。同样的理论，就是如果病人......是不是病人一定要养胎？刚才讲了，我还是那个、强调那个观点，你可以用药，或者可以不用药，二者都可以选择，用药量一定是很轻的。这个方后面有一个加减法，首先用药都很轻，是一钱匕，一克，日三服，或夜一服，那么这个需要四服，每天四次。如果痛比较多一点，那么就加芍药，我们前次讲过，芍药是可以止痛的，是柔肝止痛的，加芍药。心下毒痛呢，加川芎，心下毒痛，认为是血气不行，所以加川芎行血气，加重川芎的量。同时加半夏和胃止呕。寒重的要加上细辛散寒。如果呕吐的时候可以加酢浆，酸，收敛，治疗她的那个呕吐。如果不行，用小麦，甘以养胃液。如果用酸的不行，要用小麦汁，小麦汁是甘，养胃的。如果口渴呢？口渴，津液有损伤，加大麦粥，安中养胃，增加津液，和胃，增加津液，使津液能够运化。所以后面是几个加减法。再讲一遍，这两个方，一个治安胎，治疗胎热，人一看偏瘦，偏于有热，血虚有热。一个是治疗脾虚有寒，一看偏胖，面色应该是比较不是那么明亮，不那么红润，比较偏于暗或者黄，人胖。同时虚寒的症状可以看得出来，所以出现很多痛的症状。这样的话，这两个方还是比较容易分别的。
再看再下面一条，二十一条，原文：“妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。”
这一条，有一个字可以改变，“妇人伤胎”，这个“胎”字在《玉函经》和《脉经》里面都写的是“伤寒”，所以，可以我认为这整个条文作“妇人伤寒”理解是比较合适的。《玉函经》是《伤寒论》的别本，所以有参考的意义。同时《脉经》是王叔和著的，而《伤寒论》是王叔和整理的，因此《脉经》上面也写的是“妇人伤寒”，所以我觉得可以参考，我觉得理解为伤寒是比较正确的，不是伤胎。那么出现了哪些症状呢？主要是小便不利。因为小便不利，所以腹满。小便不利，不通畅，腹满。再有“腰以下重如有水状”，腰以下重，如有水状，整个来看是因为小便不通畅所导致的。这个时候正好是怀孕七个月的时候，所以张仲景讲是“太阴当养不养”。因为七月的时候......我已经发给大家了那个“逐月养胎”，七月的时候养胎是手太阴肺经养胎，所以这里是讲手太阴肺经不能养胎。为什么手太阴肺经不能养胎呢？张仲景解释说，这是“心气实”。那么心气实和手太阴肺经不能养胎有什么关系呢？因为心是火，肺是金，火克金。虽然表现在肺，肺气闭阻，小便不通利，但是根子在于心。因为心火克肺金所导致的，因此治疗的是刺劳宫及关元。针刺两个穴位，一个是刺劳宫穴，劳宫是心包经的荥穴，荥穴属火，因此荥穴可以泻心火，这个穴位不仅可以泻心火，也可以泻肺热。好，这是为什么要取劳宫。那么从源头上解决了问题，是因为热引起的肺气不能够下降，把热泄了，那么肺气应该下降。但是下面积的有水，小便不通畅，因此下面也要解决，那就刺关元。关元是任脉的穴位，常常认为是强壮的穴位，补肾，和生殖，和泌尿都有明确的关系。所以这里它是治疗的小便不利，有通利小便的作用。同样，小便淋漓不断的时候，它有固涩小便的作用。所以一个穴有多种功能，这里取关元这个穴位是使它通利小便。上面已经把火清了，下面蓄的有水，要让它走，那么这个时候用的是关元，直接来利她的小便。当然要注意，因为关元这个穴位，从针灸学里面讲，是妊娠的时候禁用的一个穴位，因为在腹部，不慎会导致堕胎。当然在这一条，根据这一条的病机，如果浅刺，轻刺，像我讲的浅刺只是把针拍进去，不深刺，那么没有大的危害，但是仍然要谨慎从事。所以这一条讲的是太阴当养不养，我们延伸来看，从《伤寒论》开始，讲的有每一经养胎的时候，已经印发给大家。一月的时候，是足厥阴肝经养胎。二月的时候，足少阳胆经养胎。三月，手少阴心经养胎。四月，是手少阳小肠经养胎。五月，是足太阴脾经养胎。六月，是足阳明胃经养胎。七月，这里讲的是太阴，是手太阴肺经养胎。八月，是手阳明养胎。九月，是足少阴养胎。养胎学说，现代很多人把它解读成为是中医的一种优生学。养胎，逐月养胎，最开始出现，就在这一条。《伤寒论》的这一条，“怀身七月，太阴当养不养”，从这里开始的。以后北齐的时候，有一本书叫做《济阴纲目》，就完整地列出了每月养胎及其养胎的方法，药物，和身心的调理。但是《济阴纲目》这一本书后世已经失传了，现在能够见到的是《千金要方》，《千金要方》转引了《济阴纲目》的这一部分内容，所以大家可以做参考，但是不是拘泥固执地按照这个办法去办，需要灵活地理解。
好，今天我们讲的就到此为止。一共讲了四条，十八条存疑。第十九条和二十条是讲的养胎，界限很清楚，一个是怀孕的时候，身瘦有热，用的是当归散，另外一种就是偏于寒的，形体偏胖，面色偏于晦暗，有脾胃虚寒的这种患者的养胎的方法，所以这里用的是白术散。这两个方向应该分清楚。我们强调的全象思辨，就说你看到这个病人，你首先心里就有数，再去辨。好，最后一条，二十一条，是讲的怀孕七月的时候，太阴当养不养，出现的小便的问题，这个小便问题和肺相关，而影响到手太阴肺的是心火，所以取了两个特别的穴位，在上面，泄热，取了劳宫，手掌心，心包经的穴位，荥穴属火，泻火、热，同时泻心经的热，也泻肺的热。下面，让小便通利，取了一个关元。这里告诉大家刺关元的时候要特别小心，如果患者有习惯性的流产，那要最好不要刺，采取其它的方法。那么这里提出一个问题，供大家思考，如果不用针刺，利用方药，根据这条的病机应该怎么处方？这个题留待大家思考。
好，今天就到这里，谢谢大家。