世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第十一讲(350条到352条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年3月14日
北京时间：2025年3月15日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年3月7号，我作厥阴病篇第十一讲，总第八十讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从三百五十条到三百五十二条，一共三条，现在开始。
三百五十条原文：“干呕，吐涎沫而复头痛，吴茱萸汤主之。”
这条又是我们讲的从A到C专病专方。A是讲的是症状、脉证，C是讲的是方药，缺少了中间一个部分B， B是什么呢？B是病因病机。像这样的条文，我们需要把它还原，特别是指中间那个病机部分还原出来，这是非常重要。这一条讲的三个症状：第一个症状是“干呕”，什么是干呕？古医家说是“有声无物谓之呕”，呕吐就要吐出东西来，所以有这个呕的声音，但是并没有吐出东西来，所以叫做干呕，“有声无物谓之呕”，第一个症状“干呕”；第二个症状“吐涎沫”，涎沫，“涎”，比较粘的，“沫”，像唾沫，很细的，很多泡，白色的，那个叫做涎沫，第二个症状，干呕，吐涎沫；第三个症状，“而复头痛”，就说这些症状上面再见到头痛，和宋本有一点不一样，宋本就是“干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之”，三者并列起来，那么涪陵古本“干呕，吐涎沫而复头痛”，是认为头痛是前两者的延伸所带出来的，有一点不一样。治疗——吴茱萸汤。现在把这个解释一下，这条中间的病机是什么？要解释中间这个病机必须根据前面的症状，根据后面的方药，同时在这一篇厥阴篇里面，我们来解释。第一个胃寒，胃寒、而且这个寒气上逆。胃寒，而且寒气上逆，所以出现干呕，吐涎沫也是胃寒，而且寒气上逆，因为胃寒就是胃的津液不能够正化，不能够正常地运化，因此即为涎沫。好，第一个是胃寒，但是在厥阴病篇又从用吴茱萸来看，那么这个胃寒是因为肝所引起的，是厥阴所引起的，是厥阴的寒邪上犯胃，并引起胃气上逆。好，这样的基本病机出现了，厥阴的寒邪犯胃引起的胃寒，同时引起胃气上逆，于是出现了干呕，吐涎沫。头痛，两种不同的解读：一种解读是认为厥阴上逆影响到足阳明胃，胃的经脉是至头颅、额颅。所以说额这一带的头痛，阳明头痛，所以说是因为阳明所导致的；第二种比较普遍的认为是，头痛是因为厥阴的寒气上逆所致，厥阴的经脉上巅，与督脉会于巅，三阴经当中都没有头痛，因为经脉没有上头，唯独厥阴的经脉上了头与督脉会于巅，所以头顶痛，因此，这个头痛从临床上来观察，多数认为是头顶痛，但临床上常常不绝对，也许涉及到前额，阳明还是可以影响到、也可以有，总之以头巅顶痛和头额痛为主。这样中间这个部分就还原出来了。既然是肝的寒邪上逆，影响胃气上逆，影响到胃的水液的输布，因此，首先我们要祛这个寒，不是温阳，是散寒，这是一个寒，那么取了吴茱萸汤。吴茱萸汤的主药是吴茱萸，吴茱萸是辛烈苦温的一个药。辛烈是什么呢？就是发散的作用很强，而且气味特别重，如果你们闻过吴茱萸的人就知道，涉及到这个生药的，你就知道。所以它的作用是辛热，辛能够散，辛散，同时，温，能够散寒，同时，还有一个特点，吴茱萸的特点，就是降逆，把向上逆的逆气，寒逆降下去，所以它既能够温散，又能够降逆。其它还有三个药，人参、生姜、大枣。姜起什么作用呢？生姜辛温，是治呕、呕吐的一个良药，所以汪苓友、清代的注家说：“生姜辛温，为呕家圣药”。凡是有呕吐的，呕的，是一种圣药，所以对生姜的一个描述。另外有姜枣，因为这里影响到胃，使胃受到伤害，因此有人参和大枣来培补中焦。所以人参、大枣培补中焦，生姜帮助吴茱萸散寒、降逆止呕。因此吴茱萸汤可以这样记，“吴茱萸汤参姜枣”。参是人参，姜是生姜，枣是大枣，吴茱萸汤参姜枣，记住这个方。好，谈到吴茱萸汤，我们还可以回顾一下，在伤寒论里面，用吴茱萸汤的地方，三处，不同的篇章。一条是二百二十七条，宋本的二百四十三条，阳明病篇，讲的“食谷而呕者，属阳明，吴茱萸汤主之”。那条讲的是“食谷”，吃了东西以后呕吐的，属阳明。那么可见病机是一样，胃的寒气上逆，所以吃东西以后就呕吐，这样吴茱萸汤起同样的作用。当然，解释有所不一样。那条为什么把它放在认为是属胃呢？胃寒是主要的表现，但是胃寒没有讲的另外一个部分，还是肝寒上逆引起的胃寒。如果纯粹属于胃，那么可以考虑理中和其它的方药，而不是吴茱萸。吴茱萸的特效就是温肝降逆，所以，虽然表现在胃阳明病篇，但是实际上和厥阴寒邪侮、犯胃所导致的食谷欲呕。还有宋本在这一条的后面多了一句说：食汤后剧者，属上焦也。说用了吴茱萸汤以后，呕吐得更厉害了，怎么办呢？那属上焦，调整诊断。在临床上，我会想到有的病不能准确把握的时候，我可以用少量的药试探。这里我觉得仲景仍然是一种试探方法，开始我给了你吴茱萸汤，如果食汤反剧，那么我会考虑是上焦。另外吴茱萸汤，这是阳明病篇，还有一篇在少阴病篇，二百八十条，宋本的三百零九条，原文是“少阴病，吐利，手足逆，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之”。这一条，实际上从条文上是很难理解的，很不好读的。“少阴病”，首先确定是少阴病，然后症状是“吐利”，一个症状是呕吐，腹泻，吐利都有，“手足逆”，手足逆冷，“烦躁欲死”，第三个症状，烦躁欲死。这种情况下说“吴茱萸汤主之”。如果把这条文变一下，改变一下，少阴病，吐利，手足逆，烦躁欲死者，死不治，也是可以的呀。所以这条比较难于理解。还是我前次所讲的，就是我们读经典的时候，有时候要极细极微的区别，这个极细极微区别是除了综合这一条以外，综合所有的伤寒论提供给我们的基础才能够理解。那么这一条虽然讲的少阴病是吐利，寒，没有问题，呕吐、腹泻有寒，手足逆冷，有寒，难以理解的是烦躁欲死。烦躁欲死，我们以前讲烦属于心，躁属肾，那么烦躁都在一起，而且欲死，怎么还轻描淡写地用个吴茱萸汤来主之呢？所以这里就存在着很多极细微的辨别。如果说少阴病的死证——烦躁欲死，少阴病达不到这个程度，为什么？烦躁欲死是正邪相争很剧烈的一个表现，那么少阴病常常正气已经不能够与寒邪相争了，所以有烦躁，或者躁不得卧，但是不会烦躁欲死，这个形容词就说明病邪很盛，正气也很盛，二者斗得很厉害，所以才会出现烦躁欲死。这样临床上还是很难于鉴别，所以这里程度上要考虑，所以有医家又提出，这里提出的是手足逆，没有提出厥，那手足逆就是局限在手足冷，如果厥的话，这个冷、手的冷要上到肘腕，脚的冷要上过腕踝以上，所以这叫做厥逆。如果只提逆或者冷的话，部位有所限制，没有厥那么厉害，这一点可以参考。同时临床上我认为这个烦躁欲死，是因为胃中不舒服，是因为胃不舒服所导致的烦躁欲死。因为正邪相争，而且病位在胃，因为有吐有腹泻，所以胃中很难受的时候，有时候也会出现烦躁欲死，是因为胃不舒服所导致的，在临证上我觉得这是一个需要考虑的地方。所以这种情况用吴茱萸汤主之，这还是明显地告诉你，用吴茱萸汤进行治疗，温胃、降逆、散寒来解决所有的问题，同时这一条跟少阴病一样都提的是吐利，但是诸家的意见认为和少阴病的吐利有所不同，少阴病的吐利重点在利，在腹泻，在下利，少阴病，吐不是主要的症状，或者少，那么这里这个少阴病的时候用吴茱萸汤症状是吐，是一个主症，虽然有利，但是利不是那么厉害，以吐为主，这也是值得考虑和辨别的地方。所以像这些条文应该说需要下功夫才能够辨别。好，这就是涉及到干呕、吐涎沫而复头痛，吴茱萸汤主之，涉及到吴茱萸汤汤的三条。现在暂时讲到这里。
下面一条，三百五十一条，原文：“伤寒大吐下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与其水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。”
这一条着重阐述这样的误治的病机。首先，这是一个误治的病例，为什么呢？前面讲了“大吐下之”，前提条件是大吐大下之后出现的症状，至于为什么大吐大下，没有讲，可能是厥阴的热厥，可能有吐的症状，也可能有下的症状。但是从这里看，过分治疗，如果是那样的话，也是过分治疗，过则为害。所以大吐大下之后“极虚”，哪里虚？当然是中焦、胃很虚，这种情况下，病人会有“外气怫郁”。什么叫“外气怫郁”？脸色比较红，阳气怫郁在体表，是因为大吐大下以后所导致的。这个时候医生再次误判，认为看他的样子好像表没有解，于是再给他发汗，用什么呢？用水，当然是应该是用温暖的水，不应该是冷水，冷水发不出来汗，应该是用温暖的水来发汗，所以这个时候造成了“哕”这个主症。什么是哕？哕就是呃逆，是哕。所以仲景最后讲这个原因是什么呢？“所以然者，胃中寒冷故也”，这种哕是因为胃中的寒冷所导致的。胃中为什么寒冷？是因为大吐大下造成胃中寒冷，大吐大下，胃中寒冷，一错再错，大吐大下以后已经造成虚证，胃中寒冷，大家还搞不清楚阳气怫郁在体表的时候，以为是外表没有解，再用发汗的方法，一误再误，所以导致胃中寒冷，所以出现了哕。这里只是讲的一个哕的一个病因病机，误治以后所导致，没有讲治法，没有讲方药。因为没有治法，没有方药，那你去问那些医家，看医家怎么回答？如果你问到清代的大医家程郊倩，他就说，哦，这种情况是吴茱萸汤治疗。如果你去问到清代的大医家钱天来，哦，他说应该是五苓散，或者是理中汤。你看，他们的回答好比是A I给你的答案，你需要自己鉴别拿定主意，你才知道该用程郊倩的吴茱萸汤，还是该用钱天来的五苓散，或者是理中汤。怎么做到这一步？除了对条文的分析，你在临床上见到病人的时候，可能还有其它症状，其它的问题补充起来进行全面的分析。如果只就这个条文的分析，有时候比较困难，也可以抓住一些进行理解。比如说我就觉得钱天来说的大概是比较可以，他说用五苓散和理中汤。因为张仲景说的是胃中寒冷，寒冷也可以，理中汤也可以，那么如果是按照张仲景说的胃中寒冷，那按照是因为寒气上逆所导致，那应该用吴茱萸汤，但是我没有取吴茱萸汤，为什么？因为这个病人是大吐大下以后又发汗，那么吴茱萸是一个辛温，有的人说是辛烈，那就说明它发散的作用很强，辛烈，而且通阳的。烈，它有发散的作用，因为前面已经用了汗在发过了，所以我就不建议再用吴茱萸汤再来发。这样的条文非常微妙，所以这样的条文我们在不能完全分析的时候，理中汤大概是可以的，温胃散寒，理中是可以的，吴茱萸汤散寒的，也是可以的。那么这里面还涉及到像二百二十七条（口误，应为宋本二百四十三条）所讲的一样，食汤反剧者，属上焦也。那就说我可以试啊，选择一种，我临床的时候，我可以进行试探性的治疗。当然，既然是试探性的治疗，药不能用重；第二，如果出现了反应以后，你抓得住这些反应是什么原因所导致的。当然，如果你说我们需要辨证百分之百的准确，道理上是这样，临床上办不到。很多疑难病的时候，在你无法辨的时候，这不失为一种探索的方法，辨证的一种方法。所以这一点我想直率地告诉大家。
好，现在我们再看最后一条，三百五十二条，原文：“伤寒，哕而腹满者，视其前后，知何部不利，利之则愈。”
这条仍然讲的是“哕”，哕是呃逆。这条讲的也是讲的病机病理这一部分。出现哕的时候，你需要哕，而且有腹满这个症状，哕和腹满同时出现的时候，那么病位在下，腹在脾（口误：应为腹在下），引起的是哕，是在上，那么就是这种情况可能是下焦不通。你要“视其前后”，是小便不通，还是大便不通？前是指的小便，后是指的大便。“知何部不利，利之则愈”，如果是这种哕是出现的阳明腑实证，当然，你把这个泻下以后，不堵了，这个哕就解决了；如果前面小便不利，你用五苓散或者其它方剂利小便，小便通畅了以后，这个哕也就好了。也就说上面的哕是因为下面腹满所导致的，腹满是病根。但是腹满究竟是气不化水，水气不化，还是腑实证，那需要辨别。所以这里指的临床上的灵活运用。再有这里讲的哕，很显然的是指的是实证，而不是前面讲的虚证，所以虚实都可以导致哕，所以不要学了一条以后，你就说，哦，哕是寒导致的，寒气上逆导致的。那这里不是，这里前后不通畅，堵塞所导致的，也可以出现哕这个症状。所以伤寒论是非常灵活的，我们学习的时候就要学习这种灵活的方式。
好，今天虽然只有三条，但是我们也需要下一点功夫，才能够把这三条弄清楚。特别是临床上我们要用的吴茱萸汤，干呕，吐涎沫，头痛，这样的症状我们要掌握好，能够很好地使用吴茱萸汤。
好，今天就到这里，谢谢大家。