世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，忌下
（根据录音整理）
美西时间：2025年6月6日
北京时间：2025年6月7日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年5月30号，我作《伤寒杂病论》第八十八讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。这几次我们学习的是第十五篇，“辨伤寒宜忌脉证篇”，我们已经学了汗法和吐法，都学了宜和忌。今天，我们学习下法当中的“忌下”，宋本《伤寒论》的提法是“不可下”。“忌”，禁忌，和“不可”一个意思。今天我们从三十九条到五十三条，一共十四条。
现在开始，忌下第五，三十九条，原文：“太阳证不罢，忌下，下之为逆。”
这一条很清楚，“太阳证不罢”，就是太阳证并没有结束，还有表证，不能用下，下之为逆。道理很清楚，因为有表邪的时候用下法，是引邪入里，是属于一种误治，会加重病情。
再看第二条，四十条：“太阳与阳明合病，喘而胸满者，忌下。”
这条讲的是合病，太阳阳明合病。阳明病腑实证应该用下法，这是太阳和阳明同时生病，因此有表证存在。有一分表证存在的时候，我们就不能够用下法，这是治疗的顺序的先后，非常重要的。所以太阳与阳明合病这里给了一个症状，喘而胸满，这个症状明显地告诉你，病邪在上，还在表。因为寒邪影响到肺，所以发生的“喘而胸满”，因此不能下，是很清楚的。
四十一条：“太阳与少阳合病，心下痞坚，颈项强而头眩，忌下。”
这里告诉你是太少合病，太阳少阳合病，忌下。从字面上也很清楚，太阳宜解表，少阳应该治疗的方法是和解，所以少阳，古人说，只有一法，和法，只有一个主方，小柴胡汤。当然太阳就不说了，需要解表。因此，太阳少阳合在一起，从字面上看，也不能够用下法。在这里举出了一些症状，比如说症状有“颈项强而头眩”。“颈项强”可以理解是太阳表证，“头眩”是少阳证，都是表证。这个时候如果出现了“心下痞坚”，不能够下。因为心下这个部位不是阳明腑实的部位，施老常常把心下和胸这一带解释为是“阳明之维”，“维”是什么？维系的维，阳明之维什么意思？这一段涉及到阳明，也是入阳明的通道，但是不是阳明腑实证，还在阳面的外维，这个维是维系的维哈，字不同。所以这一条施老注解的时候，有一个字印错了，施老注解的第四句，“邪入阳要之维”，不是“阳要”，应该是“阳明之维”，“邪入阳明之维，邪未入府”，忌下，所以注解是非常清楚的，在阳明之维，没有入阳明之府，心下痞坚。
四十二条：“咽中闭塞，忌下，下之则上轻下重，水浆不下。”
这一条讲的是局部的症状，“咽中闭塞，忌下”。这一条我们在那个“忌汗篇”当中也有，不能够发汗的，忌汗的，“咽中闭塞”也不能够发汗。这里又提出“咽中闭塞”，也忌下。这条我以为在临床上是很重要的。具体举了个病例说下了以后会出现什么样的问题呢？会出现“上轻下重”。“上轻”，不是指的是轻快，而是指的轻飘，站立不稳，有轻微头晕的意思，头晕不稳的意思。“下重”是下面沉重，因为下了以后，上面虚，下面实，所以出现这种状况。当然“水浆不下”，因为下后损伤胃气，水浆都不能下。所以忌汗讲了那个“咽中闭塞”，这里也讲了“咽中闭塞，忌下”。但是“咽中闭塞”是一个常见的症状，特别是有外感症状的时候，会同时并见。比如说有感冒的时候，有咽喉疼痛，常见的，也有咽中闭塞的感觉。对这一个症状，闭塞包括咽痛，仲景在少阴篇里面比较重点地阐述了咽中闭塞的治疗方法，没有用汗法，没有用下法，大家还记得，都是甘草，桔梗、甘草，桔梗、半夏这些方药来进行治疗。同时，少阴病篇还提到了咽中生疮的苦酒汤，还提到了躁证的猪肤汤等等，所以应该全面来看待这个问题。再有厥阴病篇还有唾脓血，误下以后唾脓血的麻黄升麻汤证等等，所以要注意这个症状。临床上我觉得要理解咽中闭塞这个症状，需要注意到是病邪固着于一点，尽管有表证，表证应该散发，但是如果病邪固着在一个部位的时候，散发不了。比如说“初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈”。“初服桂枝汤”，服桂枝汤应该对症啊？但是“反烦不解”，那就“先刺风池、风府”，经堵住了，经脉不通畅，那个时候先把经脉通畅以后，固着于经脉的一个点用针灸通畅以后，再服桂枝汤则愈。那么我以为咽痛，咽塞，咽中闭塞，同样的道理，是外邪或者是病邪固着于身体的某一点，因此治疗它的时候要解表，它固着在一点，解不了，那么仲景已经有前例告诉我“先刺风池、风府”。这里咽痛咽闭，我们有很多针灸的刺法，初始可以解决得很好的，比如说商阳，少商刺血，也有人耳尖刺血，但是我主张遵循仲景根据经络的意，还是商阳少商刺血比较好，合谷穴这些可以取，另外，局部廉泉可以取，旁边的人迎穴可以取。如果咽中闭塞的时候天突穴，当然，如果没有学过针灸的人，不要去刺天突，天突、璇玑这些穴位都可以取的。所以针灸对于咽痛或者咽中闭塞是首选，要解开局部的结，解开局部的结以后，当然还要根据病情进行治疗。比如说跟桂枝汤一样，初服桂枝汤不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈，那个时候还应该给予解表的药。那么如果用药怎么用呢？用药，少阴篇提得很好，少阴病篇特别提出了个咽痛这个症状，所以那几个方，甘草汤，桔梗甘草汤，桔梗半夏汤，先散局部，先解局部。你不要说，哦，我一起来吧，我同时也解表，也通过局部散邪，说起来是这样的，但是应该有个先后的顺序，先要解结，解了结以后再解表。这是一个比较大的问题，为什么？新冠的时候也有咽痛，刀片一样的咽痛，有的人在第一天、第二天就非常恐慌紧张，包括医生，就过不了这个关，就一定要去清热解毒，消炎，消肿，一下子坏了，引邪入里。这个问题，晚一点我再多谈几句。好，这一条就到这里。
再下面一条，四十三条：“诸外实忌下，下之皆发微热，亡脉则厥。”
这读句子似是而非，读不通吧？大家以为都读得通，字面上读得通，“诸外实忌下”，这点没有问题，外感证不能下，当然，外感的实证你更不能够下。关键问题在出现下之出现的症状，“下之皆发微热”，什么意思？下了以后都发点微热，然后“亡脉则厥”，如果没有脉象了，就会出现厥冷，这样解读的吗？如果你按照辞书，按照语法作这样的解读的话，那就离伤寒差之千里。读伤寒，我以前提过，不能死于字下，不能死于句下。因为伤寒本身是一部思辨的医学，非常灵活。而且这一篇是在我们学完六经以后再出现的，那就是在由六经融会贯通的基础之上，最后再提出这些问题的，因此这一部分就有些语句就更难理解。那么这一条什么意思呢？这一句常常读不出来，就是关键的一个字，叫做“厥”。施老解读得很好，从厥来解决这个问题。诸外实证忌下，下后可能出现气机逆乱的厥。出现厥证以后，两种状况，一种热深厥深，热微厥微，这就是说，你如果表实证用了下法以后，那么可能出现的是一种轻症，就是下之皆发热，热微厥微，厥不重，所以热也不明显，那么，这是种轻症，机体可以自己调整。重症呢？亡脉则厥。这一条是有颠倒的，是因为厥，其它原因的导致厥，导致的无脉，所以说这是一种重症。厥阴的一个轻症，热微厥也微，热深的重症是亡脉，比如说厥阴病篇第三百三十九条讲的是下利后脉绝，下利后脉绝，没有脉了，脉绝，手足厥，晬时脉还，手足温者生，脉不还者，死。如果我们把厥阴病篇的这些内容放在这个地方，就容易理解了，下后出现厥阴病篇的轻症，厥微热微，出现重症，还会有厥阴病的其它症状，导致了脉绝，如果这个身体还有回升的希望，身体自身还可以调理，那么脉还，体温还可以得升，如果脉不还就死。所以这些联系在一起我们才能够理解，所以不能够照着句子来先后这样读。那么读这一条确实是不容易的，关键是找到一个厥字，全句才能够通，轻症和厥，重症和厥的关系，所以施老这里一下子就点出了厥这个字。因为这是......再强调一遍，这一篇是在六经的基础之上，学完六经以后，是一个对某些东西提出总结性的，所以比较困难。但是我们已经读过六经，现在来理解比较容易，如果在没有学习之前，先学这一部分就很困难。
下面四十四条：“诸虚忌下，下之则渴。饮水易愈，恶水者剧。”
“诸虚忌下”，清楚，这几个字没有问题。问题还是出在后面的解读，“下之则渴。饮水易愈，恶水者剧”，什么意思啊？这里还是告诉你，下后还是两种状况都可能出现。一种是轻症，因为下以后，身体丢失了水液，下，不仅亡阳，同时也亡津液。丢失了津液以后需要补充，因此，饮水，渴欲饮水，饮水自救，那么身体这个机能自己可以调整，恢复正常，自己可以调整的。另外一种就重了，“恶水者剧”，丢失了津液以后又恶水，那么说明里面是阴寒，因为寒和水不愿意在一起，见在一起。尽管体液已经丢失了，身体津液已经丢失了，但是还恶水，说明身体里面的寒邪很重，气不化津，气不能够布津，阳气衰弱，所以这种很剧。这一部分难的......前面那个部分都不艰难，道理上告诉你，哪些忌下。后面，举的例，比较难读。
四十五条：“脉数者，忌下，下之必烦，利不止”
	1，参考施老注释。 2，脉数为表热，误下表热入里。邪至中焦则烦，邪至下焦则利，热利，因为外邪为热，何以知之，脉数即是。
再看四十六条：“尺中弱涩者，复忌下。”
就是说尺脉，因为尺脉主身体的下部，寸关尺，（尺）也主肾，上中下，也指下部，有时候也表示是在内，所以一个尺脉。“尺中弱涩者，复忌下”，施老注解很好，“弱为正衰，涩为血虚”，气血都虚，当然不可以下，虚家不可以下，一样。
四十七条：“脉浮大，医反下之，此为大逆。”
再强调，表邪不能够下。这里用脉浮大来表示既有表邪，第二，表证正在发展当中，因为大为病进，既有表邪，表邪又很盛，正在发展过程当中，这个时候用下法为大逆。这个时候，表证本身就忌下，表证正在发展，当然为大逆。所以伤寒论的脉象，我们要注意认真体会，不要老是觉得我想学会摸这个脉，有这个脉以后我就知道辨什么病，这个思路不对。因为张仲景有时候是用脉，或者常常用脉想告诉你，这个病机，身体之内的动态变化，想告诉你的是这个问题，你却把它使（用）在我摸这个脉，我怎么能够对比这个脉，这个脉是不是浮大，是不是涩和弱？那么这样你读不出来。因为他的脉象，如果一个病人来看你，他的脉象本来就偏于浮大，你就跟他断于浮大吗？他长期就是这个脉象，这个病人长期来看，他的生理性的，或者是亚健康状态的，从来就是这个脉。弱涩，你能就断定他就是一个弱涩内虚吗？所以不要走上偏路，不要认为我脉、某某人脉学得很精，可以通过脉象看各种病，骗人的。学了《伤寒论》，你就会知道，张仲景用脉，常常在于只是病机。比如说这一条“脉浮大，医反下之，此为大逆”，如果脉不是浮大呢？我只要看到他是外感，外感症状还很严重，还在发展的过程当中，那这就是和脉浮大是一致的嘛。
好，四十八条：“结胸证，其脉浮大，忌下，下之即死。”
伤寒是一个辨的医学，所以说思辨这个哲学理论，这个哲学思想，在《伤寒论》里面处处体现。结胸证，我们学过，水热互结于心下。这里告诉你“忌下，下之即死”，加了一个附加条件，“其脉浮大”。如果结胸证见到一个浮大的脉，就不能够下，下之即死。结胸证本身该不该下？比如说大结胸证，我们用的是陷胸汤，陷胸汤三个药，硝黄遂。硝，芒硝，大黄，甘遂，既下热又逐水，那可以下的呀？但这里为什么说下了以后就会出现死证呢？加了一个条件，“其脉浮大”。其脉浮大什么意思？其脉浮大是表明病在表，而且表邪很盛。同样的道理，我摸不出来这个脉浮大，因为这是第一次见他，我不知道他这个脉对他是浮大，还是他长期都是这个脉象。或者，当然能够鉴别它和平常比较起来脉浮大，那也是很重要的，那说明表邪很重。我没有看到脉浮大，这一条我拿不准的时候，表邪很重，就是只是脉浮大，反过来就是脉浮大，脉浮大的意思就是指表邪很重。所以你看到表邪很重的时候，你会想到脉浮大。读书，读《伤寒论》，一定要读通。所以说表邪重的时候，当然你不能够再下，本身里面因水和热互结，你再把外邪下进去，雪上加霜，所以说这种状况下之即死。因此我们不能够死看一个病，水结心下，陷胸汤证，是下，逐水泄热是下法，但是这里告诉你也有不能下的时候，如果在见到表证很严重的时候。
四十九条：“凡四逆证厥者，忌下，虚家亦然。”
这个句式在厥阴病篇出现过。这一条讲的是四十九条“凡四逆证厥者，忌下，虚家亦然”，但是同时在厥阴病篇三百零一条、厥阴病篇的时候讲的“诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然”，句式是一样的，只是个别字不一样，所以厥不能下，虚不能下。再有同样的句式，我们还见过，那个三十一条，就是这一篇的三十一条，宜忌篇的三十一条。三十一条是“诸四逆病厥，忌吐，虚家亦然”，同样的句式，那他指的忌吐。还有厥逆忌发汗，第八条，本篇的第八条讲的厥逆忌汗，这里讲了忌下，前面讲了忌吐，也就是说厥阴病厥逆的症状，气机逆乱的时候，忌汗、吐、下，都忌。
再看五十条：“病欲吐者，忌下。”
这就不讲了，这个很清楚。病欲吐，因为病邪在上，而且有呕吐向上的趋势，当然不能反其道而行之。病邪应该从最近的地方离开身体，所以忌下，这点很清楚的，本身就欲吐了。
五十一条：“病有外证未解，忌下，下之为逆。”
这也不讲了，外证未解，忌下，下之为逆。
五十二条（口误为五十三条）：“少阴病，食入即吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟。此胸中实，忌下。”
这一条在前面，在少阴病篇都学过。有两种情况，这种情况讲的是“心中嗢嗢欲吐，复不能吐”，在忌吐出现过，在宜吐也出现过。关键问题在于这种状况、这种症状出现的时候，你能够判定它是少阴寒饮，就不能够用吐，只能用温法，是少阴的寒饮所导致的。如果不是少阴寒饮，是宿食、是痰所导致的，都应该用吐法。前面我们已经做过鉴别，这里告诉你忌下。当然，病邪在上，忌下，少阴病的寒饮，忌下，如果是痰，也忌下，痰和宿食也忌下，一个是可吐，一个不可吐，但是都忌下。这一条，我们前面辨析过，这里只是加一条，告诉你不能用下法。
下面，五十三条：“伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚复厥者，忌下，下之亡血则死。”
这一条，还是要抓住厥，和厥阴病相关。如果返回去，我们叫背过，你如果还记得的话，厥阴篇三百一十八条“伤寒五六日，不结胸，腹满，脉虚......不可下也，下之亡血，死”，厥阴病篇的死证，告诉过大家。这条和厥阴病篇的死证文字上一样，只有一个字不同，哪一个字不同？伤寒五六日，不结胸，这里讲的是“腹濡”，厥阴病篇讲的是“腹满”。这里有两个问题，我觉得可以考虑，一个就是张仲景有意识地告诉厥阴病篇的这种状况，“腹满”或者“腹濡”都不能够下，下为死证，这第一个，需要考虑点；第二个，我觉得这一篇是在对前面的条文提出来的一个复习，因此是不是每一个字都很吻合？有时候字有出入，意义一样，那这里提的是“腹满”还是“腹濡”？我觉得有没有这种可能？就是在回复到原文引到后面来的时候，可能这个字想用原意，但是可能一个字出现了差错。但是就这一条而言，厥证是忌下的，这是没有问题。不管当时是......不结胸，告诉你病邪不在胸上，腹濡，表明病邪也不在腹部，当然不能够下，这是虚家，又加上厥，怎么能够下呢？如果说这个时候出现了腹满，那常常会误认为是病邪在下，应该用下法，但是即使腹满也不能够用下法，为什么？因为厥阴病是厥阴受邪，肝气逆乱，整个肝气逆乱的状况下，汗、吐、下都忌的，所以这一点需要提出来。我们读书还是希望细一点，毕竟我们读过六经，对前面应该有所记忆，常常回顾。
好，今天的内容，我想简单归纳一下，可以从五个方面体现。第一个方面，病在表，忌下，表证忌下，三十九条，四十三条，四十七条，五十一条；第二个，病在上忌下，四十二条，五十条，四十八条，五十二条；第三，厥，忌下，四十九条，五十三条；第四，虚证忌下，四十四条，四十六条，五十三条；第五，合病，太阳合病忌下，这里包括两个，太阳与阳明合病，太阳少阳合病，都忌下。那么这样归纳一下，对全篇脉络比较清楚一点。这里这个部分讲的是宜忌，可能很多同学就不大在意，觉得宜忌以前都大体知道，但这个问题是非常重要的。我们再看，治病的先后次序非常重要，温病也一样。比如说叶天士就曾经讲过，他说“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血”，好，这里讲了卫、气、营、血四个步骤，然后讲“在卫汗之可也”，在卫可以发汗，“在卫汗之可也，到气才可清气”，到了气分才能够清气。“入营犹可透热转气”,......入血...…“直须凉血散血”。这里最后加上了一句，叶天士说什么呢？“否则前后不循缓急之法，虑其动手便错”，所以如果治病不循缓急之法，“虑其动手便错”。这一条，我想说起来大家道理上可能明白，临床上也许不明白。我记得最早的时候，新冠出来之后，我告诉大家是表证，有些方不适宜用。比如说我曾经提到过......那个新冠开始的时候，提到过莲花清瘟胶囊，但是有同学说的是用了有些病人还是有效果，我觉得从基本上看，不仅是伤寒，还是温病，稍微有点医学常识的人都知道那是一个错误的。为什么？那个方里面有用了那个石膏，石膏是清气分的药，叶天士说在表的时候、气分的时候可以解表，“到气才可清气”，在表证的时候还没到气分，为什么要清呢？所以那个时候有石膏，再有那个方里面有大黄，表证忌下，谁都知道的，学《伤寒论》的能知道表证忌下，表实忌下，表虚忌下，病在上忌下，但是到了临床的时候就犯糊涂了，那么多人，那么多医生追捧，我都搞不清楚，为什么那些连基本医学常识都不具备？如果具备这些医学常识就不会犯那样的错误。我后来仔细想一下，制作这个方的人，他的思想方法就是想仿照西药的抗生素，他认为可以清热解毒，也可以有泻下的作用，可以杀菌，但是把这个方用在新冠或者用在瘟疫，用在其它疾病初起阶段都是错误的，特别是新冠，是病毒，你那个思路是想治疗细菌的抗生素的思路，这一点也明显不合呀，所以我不知道那么多人为什么都犯糊涂，搞不清。所以我觉得我们学习医学，对于《伤寒论》的原则这些，我们不可忽略，我们需要重视。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。