世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇155～164条
（根据录音整理）
美西时间：2023年12月12日
北京时间：2023年12月13日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2023年11月23号，我作《涪陵古本伤寒杂病论》第四十讲，也是阳明病篇第一讲。我们已经结束了太阳病篇，太阳病篇比阳明病篇复杂得多，反言之，阳明病单纯许多。为什么？因为太阳病篇涵盖了六经的病，而阳明病篇基本上比较单纯地讨论的是阳明病。这个我想没有什么问题，但是有少数同学还纠结在开初的问题上，为什么《伤寒论》这样排序？太阳过了是阳明，阳明过了才是少阳，又是太阴、少阴、厥阴，而不是按照阴阳多少来排序，不是少阳、太阳、阳明、少阴、太阴、厥阴。为什么这样一个排序？根据在哪里？这个问题我想我们没有必要去追溯根源，其实根源很简单。因为《伤寒杂病论》，张仲景写这本书的时候，是从实践到理论，这个书的顺序，就是伤寒这种疾病发展的顺序，不是天体演变的顺序，也不是自然界四时交替的顺序。因此它不可能在《黄帝内经》上面找到它的根源和出处，这是张仲景自己创造的六经理论。从另外一个角度讲，《伤寒杂病论》是从临床上升到理论，而不是从理论推衍到临床，从这个意义上讲，《伤寒论》是真理。因为从临床上升到理论，这个整个阶段是通过疾病治疗证实的。而如果从理论推衍到疾病，那只是一种假说。所以从这个意义上讲，《伤寒论》这一本书，是非常具有临床使用价值和真实的理论价值。为什么要说这本书不是根据理论推衍的呢？这个很简单，大家再回头看看张仲景的自序，他为什么要写这本书？就是“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救”，然后才写这本书的。写这本书它从哪里来的？第一个是博采众方，因为根据临床开始，所以说博采众方，然后参考了哪些书籍这样写出来的。因为张仲景讲得很清楚，他写这本书的目的是“余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，尤未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒者十居其七”。在这个基础上“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救”写的这本书。所以如果我们一定要去讨论这个六经排序从哪里来的，节外生枝，画蛇添足，而且是没有结论的。同时结论又清楚地摆在这里，就是张仲景自己的体系，从临床疾病、从疾病发展的规律进行的，上升到理论上的东西。所以这一点我先做这样一个说明。因为如果你要穷究，在内经上面穷究，无解。
好，现在我们再谈阳明病。阳明病本来可以讲一个阳明篇的一个概论，但是阳明病（概论）我觉得没有必要讲。我们把阳明病学好了以后，不仅有了阳明病的全貌，也有了阳明病的概论。也就是说学完以后自然会有个概论。今天我们讲十条，从一百五十五条到一百六十四条。
现在看第一条，一百五十五：“阳明之为病，胃中寒是也”。
一般我们称这一条是提纲。提纲的句式都是这样：什么之为病，什么是也。“太阳之为病”、“少阳之为病”等等，这里讲的是“阳明之为病”，是指什么？这里讲的是“胃中寒是也”，就一句话。这个和宋本有不同，宋本讲的是“阳明之为病，胃家实是也”。实实在在的实，“实是也”，这里说是“胃中寒是也”。两种解说，各有道理。本书讲的是胃中寒，是讲的整个寒邪，感受的是寒邪，伤寒。寒邪进入人体以后的变化，因此说是胃中寒，是太阳的寒到了阳明。到了阳明，还是不是寒？变化了，不是寒，但是它是从寒邪进来的，到了阳明，所以把这个作为它的一个提纲。另外一种说法，宋本的说法是说是“阳明之为病，胃家实是也”，阳明病的最后结果，就是“胃家实”。实是什么？充实的实，应该说阳明实就是指的阳明腑实证，应该下，但是后来人又觉得这样概括不够全面，因此说这个“实”也包括了阳明经证，一个实实在在的实热，也是一个实。（也是）一种解释，都可以。因此我觉得两说并存，都可以作为阳明病的提纲。太阳（口误，阳明）之为病，胃家寒是也，太阳（口误，阳明）之为病，胃家实是也，同理，都可以作为阳明病的一个提纲，理解不同，所以我想二说并存。施老觉得“阳明胃受寒邪，甚是”，觉得这个理论应该更清楚。好，这一条我们就讲到这里。
第二条，一百五十六条，原文：“问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有微阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；微阳阳明者，发其汗，若利其小便，胃中燥，便难是也”。
这一条有一点不同，就是《古本伤寒杂病论》提的是微阳阳明，而宋本提的是少阳阳明，没有大的问题。这一条讲了阳明病的三条来路，就是太阳阳明，从太阳到阳明；正阳阳明；少阳阳明，微阳阳明。那么仲景自问自答，说太阳阳明是什么呢？是“脾约”，脾约束，被约束了。什么意思呢？就是病邪从太阳传入到阳明的时候，因为有一个热和伤津液的一个过程，热伤津液的一个过程，因此这个时候脾不能够为胃布散津液，脾不能够为胃布散津液，所以导致的大便难，是因为热，产生的燥，热产生了燥。正阳阳明呢，就是其人本来胃火就素盛，胃热就素盛，一感受外邪以后发病，就是发病一个热邪比较重的一个阳明病。所以正阳阳明可以理解其人素有胃热，然后感受病邪以后发生了阳明病。所以我的理解是正阳阳明是热较盛，热伤了津液，关键词是热。但这个热是本身体内的热，素有胃热。微阳阳明呢是发汗，利小便，胃中燥，所以说少阳阳明是胃中燥。胃中为什么燥？因为和前面的治疗、发汗和利小便所导致的津液损伤、造成的胃中燥。“便难是也”，当然都有便难，阳明病都有便难，大便难。那么我们回过头来看一下，正阳阳明比较清楚，素有胃热，但是太阳阳明和少阳阳明有什么不同呢？都是讲的是津液的问题，都是讲的燥的问题，但是太阳阳明的燥是因为邪热伤津液，热邪伤津液导致的，是热导致的燥，热导致的燥。另外，如果是那个少阳阳明是燥导致的热，先丢失津液，因为发汗，因为利小便，所以先丢失津液，然后再产生的燥。所以这是这三个阳明的不同，来路不同，病邪不同，造成的损害不一样。虽然都有热和燥，但是具体有所不一样。
再看下面一条，一百五十七条，原文：“问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳发其汗，若下之，亡其津液，胃中干燥，因为阳明。不更衣，而便难，复为阳明病也。”
这一条和宋本也有个别字句、字的差异。所以宋本最后是“此名阳明也”，而古本是“复为阳明病也”，大家自己再看一看啊。这条问的是为什么会得阳明病？这里讲的得阳明病的原因，这里讲的是太阳，“太阳发汗，若下之”，不管是“发汗”或者是“下”，都丢失了津液，亡津液，所以津液少了，枯燥了，因此导致的“胃中干燥”。因为丢失了津液，导致“胃中干燥”，所以这个叫做阳明（病），因为这个原因成为阳明病的。因为热进来丢失津液，导致的阳明病。“不更衣，而便难：，“不更衣”，更衣是指的大便，不大便，大便困难。不大便，大便困难，复为阳明病也。我觉得这里用个“复”字比较准确，为什么？因为这条不是因为有胃热引起的阳明病，这样从太阳进来的，因为导致了大便难，不更衣，所以这个也叫做阳明病。所以因为津液，丢失津液，所导致的，也叫做阳明病。因为导致的结果是什么呢？就是不更衣，不解大便，大便难。就说明不仅是不解大便，而且大便还很困难，也就是说很干燥。所以这个“复为阳明病也”，这个也叫做阳明病。
再下面一条，一百五十八条，原文：“问曰，阳明病外证云何？答曰：身热汗出，而不恶寒，但反恶热也。”
这条问的是阳明病的外证。所谓外证是指体表所表现的症状有哪些。在里面是一个阳热，在体表有什么表现呢？第一表现是热，身热，汗出。因为里热内蒸所导致的汗出。而不恶寒，因为没有寒邪，不恶寒。但反恶热，这个病它却是恶热的，怕热。尽管是属于伤寒类型的疾病，但是它表现的是怕热。为什么？病邪转换了。所以这里身热汗出，既可以是阳明的经证，阳明经证就是病邪。为什么叫做阳明经证？因为病邪没有入腑，燥和热没有与大便胶结起来，没有形成燥粪，所以那个热是全身性的，散慢性的热，所以我们把它叫做阳明经证。而一旦大便结实，那我们叫做阳明腑证，叫做腑实，腑证。所以阳明证分经和腑。这里身热汗出，主要讲的是阳明经证。热，向外散发，腑证也有，手足濈然汗出，后面会讲到。这里，身体如果汗比较多的外出的时候，这个时候大便还没有结实，是阳明经证表现多一点出来，是一个热证。热邪散漫，没有胶结在肠胃，没有和大便那个结在一起。
    一百五十九条，原文：“问曰：病有得之一日，发热恶寒者，何？答曰：然。虽二日恶寒自罢，即汗出恶热也。”
所以这里讲的是什么呢？得病的第一天还是发热恶寒，那就说明应该病邪还在表，所以还是发热恶寒，但是病邪入腑，到了阳明，所以说恶寒就停止了，就只是发热，只是恶热。这里讲的是从太阳病......开始有太阳病的时候发热恶寒，但是一入里，进入阳明以后，就是发热不恶寒，发热不恶寒，所以说这个恶寒就自动就停止了，因为表邪进去以后就化热，到阳明就化热。所以有同学可能会问，为什么那个一个寒邪进去就变热了？第一脏腑是热的呀，脏腑是热的。阳明是一个属于多气多血的脏腑，而且阳明属于金，燥金，燥，所以到阳明的时候就变热。简单举个例，如果一个冰块，你把这个冰块放在火炉里面去，不是马上就变成蒸汽了吗，就变热了吗？所以病邪进入人体以后有一个变化，当然不全部是热，也有少数病邪入里的时候会寒。但是寒常常会和少阴表现比较多，而不是在阳明，在少阴，主要表现在少阴，进入人体以后，外面是寒，体内是寒，两个寒加在一起。这里是指的是表邪入里化热。这也是和温病不同的地方，温病是病邪就是热，热邪进入侵犯人体所导致的。这是寒邪进入人体，但是化热。之所以出现了一个阳明病，出现热，是因为化，转化的，化热。
下面，一百六十条，原文：“曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明处中主土，万物所归，无所复传，故始虽恶寒，二日自止，是为阳明病。”
所以阳明为什么这个恶寒会“自罢”呢？会自己停止呢——恶寒？这里解说说是阳明是中土，万物所归，万物都归于中土，无所复传，到了阳明就没有地方可走了。这里可以怎么理解呢？就是说病邪如果到了阳明，由经到腑，这个病邪就必须通过排便，泄法，把这个燥粪泄出来，这个问题才能够解决，因此无复所传。就像土地一样，土生万物，万物归土，阳明属土。所以用这个特性来讲的，为什么到了阳明这个地方，他就不恶寒了，就是因为这个原因。换句话说，到了阳明这个地方，阳明这个地界就是偏热的，你进入热的地方，病邪就随着热化了。这里解释另一种理论，阳明属土，万物归土，万物所归，植物生长，从土里面生长起来，植物凋零，冬天死后也归入土，所以万物都由土生，然后归于土。那么就像阳明一样，所以我这里举的阳明，就是说到了阳明腑证，你病邪进了阳明，从“经”到了“腑”，这个病邪还传哪里？这个只有燥粪......这个燥粪必须把它下下来，下下来病才能够解。这里顺便讲一句，为什么燥粪那么厉害——阳明的燥粪？因为这个燥粪就像一个一个的火球，它在体内要发热，要吸收津液，所以没有别的办法，只有把它排出去。这就是阳明主土，万物所归，无复所传。这个要一个很好的理解。
下面一条，一百六十一条：“太阳初得病时，发其汗，汗先出，复不彻，因转属阳明。”
又提到这个问题了，我们曾经学过的。就是太阳刚刚得病的时候应该发汗，汗出来了，但是不彻底，没有把病邪带出来，所以就转属阳明了。就说这个病邪你发汗的时候，如果汗出彻，那么病邪就随汗而解。发汗不彻的时候，病邪还在，这个病邪会进入阳明，所以会传入阳明，这是第一点。第二点，你发汗的时候用的是麻黄汤，麻黄汤是辛温之剂，你发汗彻的时候，那么这个辛温之剂，这个药性的辛温随汗而解，如果你发汗不彻的时候，这个还残留这个药性的辛温还在里面，辛温再加上病邪传入阳明，这两个加在一起，所以很快就发热，就转为阳明病。所以这里是告诉你太阳病应该发汗，伤寒发汗的时候，如果汗出不彻的时候会转为阳明病。
一百六十二条：“病发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然，是为转在阳明。”
所以这一条告诉你，说是病是发热无汗，那么应该是属于伤寒，表邪，“呕不能食”也是在表证。到后来病就变化了，进入阳明以后就汗出濈濈，“濈濈”是不停地出汗，汗出得不是太多，像流水一样不断，濈濈出汗，是热邪趋入阳明。这种情况是热邪进入阳明以后，阳明出汗的一个特点，是濈濈汗出。那么这种情况应该说在经证可能出现，但是已经到腑证，常常出现的是汗出濈濈。所以开始有太阳病就有“呕”这个症状，表证有“呕”这个症状，一进去以后这个“呕”就没有了，为什么呢？因为里面一热的时候，热就结于下，病邪没有上出的机会，这个病邪不会有“呕”这种状况使邪气外出，没有。所以这种情况出现的时候，到了阳明就汗出了，呕也停止了。前面说恶寒停止了，呕也停止了。呕，很多注家会理解为寒邪伤了胃气，胃气上逆致“呕”，说得通。但是我对这个“呕”的理解还是理解为病邪想从表解，气上行，所以还有“呕”这个感觉。如果......所以说我们开始有时候用呕吐来治疗，可以解表，就使正气向上向外。这个时候本身有“呕”，表明正气有抗邪的一个趋向。但是如果一到了阳明，那么病邪向上解的可能性没有了，这个“呕”的感觉也就停止了，而只是病邪常常会向下，从经证到腑证。所以告诉你，这种情况下，如果濈濈然出汗，呕症停止了，是转在阳明。也是讲的由太阳转入阳明。
一百六十三条：“伤寒三日，阳明脉大。”
前次讲过，大为病进，所以阳明脉大，表明阳明病在发展。所以开始的时候，伤寒的时候，太阳证的时候是“脉浮紧”或者“脉浮缓”，是常见的。但是脉见大的时候，邪传阳明，阳明热，热邪外发，所以现一个脉大，同时现脉大也表明病邪还在继续发展，到了阳明在继续发展。所以这一条阳明脉大还是告诉你一个病机，可以作诊断，同时更重要的说明是病机。脉大说明病邪进入阳明，阳明邪热充斥所现的脉大。同时呢，就表明病是在发展。病是在发展，从太阳到了阳明，病情还在继续发展，还在向热方向发展。
下一条，一百六十四条：“病脉浮而缓，手足温，是为系在太阴。太阴当发黄，小便自利者，不能发黄，至七八日而坚，为属阳明。”
这一条讲的什么呢？“浮缓”是讲的是太阳中风的脉，“浮缓”也表示是在太阴的一个脉象。这里讲了一个手足温，太阴的手足温，注家做了多种解释，我觉得不够。说手足温是在太阴，因为没有更进一层的伤阳，伤得不厉害，所以手足还温。因为脾主四肢，所以手足还温。但是我觉得没有说到点子上，我自己以为手足温是表明脾经，脾的阳外浮，脾阳外浮，里面不足，因为在下利。他里面下利，所以里面的阳气不足。阳气却跑到了......脾主四肢，跑到了手脚，手脚自温。手脚自温不是说明他阳气还存在，说明阳气到了不同的部位，异位，出现了问题。所以这一条我前次讲的时候提出了这个观点，这里我重申这个观点，手足温是脾阳外发。为什么外发？脾，内寒，寒阻于中，阳气就不能够回归，所以阳气不够回归，在这个比较寒冷的地带，阳气就跑掉了。跑哪里？脾主四肢，跑到四肢去了，手足温。然后到了利止的时候，手足才会正常。所以这个温不是指的一个正常的温，这一点我自己有不同的观点，所以我在这里再重复告诉大家。一般的理解，书上已经讲得很清楚，可以看书。就说是脾阳损伤的还不厉害，所以手足还温。好，这是这一条。另外讲到既然是在太阴的话，那么太阴、如果是湿邪没有出路的话，那么就会发黄。病在太阴，湿邪没有出路就会发黄，但是如果小便利，那表明病邪有出路。不仅病邪有出路，小便利以后，大便就会实，所以小便通利了以后，湿热不能够郁而发黄，那么就不会发黄。同时，到了七八天以后，会转属阳明。所以在太阴怎么转阳明？因为小便自利，因为津液跑掉了，最后到了七八天以后，大便就比较干燥，这个大便干燥它就会积起来，会产生热。因为燥产生热，这个也是属阳明。太阴，阳明可以互相转属，因为脾胃的关系。所以阳则转为阳明，阴则入太阴。所以这里是讲的本来是太阳病的中风，中风病到了脾，到了太阴，湿热，湿热应该发黄，那是一条归属，但是湿热不发黄，那么说明湿热因为小便通利，而且因为小便通，所以胃中缺乏津液，由“燥”而转为“屎”。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。