世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第六十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇282条～284条
（根据录音整理）
美西时间：2024年7月2日
北京时间：2024年7月3日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2024年6月23号，我作少阴病篇第七讲，总第六十讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百八十二条到二百八十四条，一共三条。
讲课之前，我提几个问题，供大家思考。今天要讲的三条是少阴咽痛。第一个问题，咽痛或者咽中生疮，常常是外感疾病的一个症状，我的问题是，为什么要把这个外感病的一个症状不放在主表的太阳病里面去讲？如果说从脏腑关系上看，那么咽喉痛和肺系有关，那么为什么不放在太阴病篇去讲？太阴病篇有有手太阴肺经和足太阴脾经，为什么不放在太阴病篇去讲？这是我的第一个问题；第二个问题，少阴病篇谈的都是急重症，动辄关系到死生，为什么会把咽痛这样一个普通的症状，放到少阴病篇里面讨论？这是第二个问题；第三个问题，如果说咽痛分成两个部分，有外感疾病的咽痛和少阴的咽痛，那么这两种咽痛有什么不同？好，这是三个我们要思考的问题。我发现对于这少阴咽痛诸书都轻描淡写，因为毕竟就只是一个咽痛一症，但是仲景把它放在这里，我认为是有深意的，而且高瞻远瞩，以至几百上千年来都没有人能够真正洞彻仲景为什么要这样写？为什么把这一段看似轻描淡写的内容放在危重症的少阴病篇里面来讨论。
现在我们在讲这个病之前讲几点相关的内容，现在因为西医学的发展已经注意到了，咽痛常常是心绞痛的一个信号，甚至是致命的。在那个《中国医学论坛报》上讲了这两个医案，第一个是一个二十八岁的一个男性李某，平常健康，最近一段时间以来，他觉得嗓子痛，有时候痛得还比较厉害，因此家人劝他就医，他去看医生，结果那医生跟他讲，说你需要查心脏，他一听觉得不靠谱，我只是一个感冒症状的咽痛你要叫我查心脏，于是没有做，回去了，在走到小区门口的时候，突然发生心脏骤停，抢救无效死亡，这就是咽喉痛提示的严重后果。第二例，是一个四十岁的李先生，他的主要表现也是嗓子痛，除了嗓子痛以外，喉咙有时候发紧，最近几天好像是越来越严重，因此因为这个原因他去就医，结果心电图显示他是广泛的前壁心肌梗死，结论是广泛前壁心肌梗死。所以这个心梗和一个死亡，这两个都是因为咽喉痛给的这个信号，事先没有其它症状，没有心脏病的其它症状，一个是猝死，一个是大面积的心梗，表现就是咽喉痛。那么西医怎么解释呢？为什么咽喉痛会和心梗有关系呢？西医的解释就从解剖学上给的一个结论。因为西医认为咽喉的神经和心脏的神经，他们都由同一个节段的脊神经支配，也就是说，同一个节段的脊神经，既支配心脏神经，也支配咽喉神经，所以出现咽喉疼痛，心肌梗死出现咽喉疼痛这个症状。好，这是现代医学的发现，注意到了这样一个问题，就是说咽喉痛，有时候是心梗、心绞痛的一个症状，一个表现。关于这个问题，其实在中医......仲景以前，有经络学说的时候就出现了。因为从心的经脉上看，是和咽喉相通的，心的经脉是“从心系，上挟咽”，那就从心系直接联系到咽喉的两边，“挟咽”，所以这是心经的经脉，我们早知道喉咙和心脏的关系，“从心系，上挟咽”，那是心脏和神经的关系。另外，肾经和喉咙的关系是什么？肾经有几个分支，“其直者，（从肾）上贯肝膈，入肺中”。它的一条直行的经脉，肾经的一条经脉，直行的经脉，向上贯通了肝脏和膈膜，然后进入肺中，“循喉咙”，这个支脉循喉咙，所以说肺的经脉循喉咙，肾的经脉也循喉咙。所以这里可以理解，为什么外感疾病有咽喉痛，少阴病有咽喉痛，所以经脉的连束。在这个问题上，所以张仲景是高瞻远瞩，一直看到了一两千年以后，现代医学上的发现，而且这两者是暗合的，机理是暗合的，都表明咽和心、和少阴和心肾的关系。现在只是涉及到心，中医还涉及到心肾的关系，咽痛涉及到心肾的关系。所以我们可以看出，张仲景是医圣，他以后的几百年、上千年，直到现在都很少有人把这之间的关系联系起来进行思考，但是仲景一千八百多年以前已经指出这个问题了，已经把这个放在了少阴病篇来讨论。
现在我们要考虑另一个问题，就是外感疾病有咽痛，少阴有咽痛，二者有什么不同？其实这个道理很简单，既然外感疾病是外感疾病，就一定有外感的问题，就一定有发热、恶寒等外感疾病的症状。如果肺系（问题）常常会和咳嗽、咽痛、恶风寒这些连在一起。少阴病有这些问题吗？没有！少阴病就是一个咽痛，没有外感症状的咽痛，这是少阴的咽痛。所以外感的咽痛和少阴的咽痛，我们没有必要把它混起来一同进行治疗。为什么？因为少阴的咽痛，我们治疗的时候必须谨慎，不要导致坏病。如果我们认为是外感的咽痛，咽喉痛，我们用发汗的方法，那是少阴禁汗，会导致一些重症的出现。清和下也不行，因为少阴有寒化和热化，少阴的本质的问题，常常就是少阴的寒化比较多，阳气不足。如果不小心，我们误用清泻，清和泻的方法过度，那也会导致少阴的其它疾病。所以少阴的咽痛治疗就那么轻描淡写，三个方，四个药。三个方里面哪四个药？第一个是甘草，第二个是桔梗，第三个是桂枝，半夏，四个药，三个方，就是少阴病的咽痛，所以整个都是轻描淡写。
现在我们看一看具体的条文，第一个条，二百八十二条，原文：“少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差，可与桔梗汤。”
甘草汤就是一味甘草，二两，六克。桔梗汤就是桔梗一两，加上甘草二两。这个方多简单呢。为什么甘草可以治疗少阴的咽痛？因为甘草它可以清热解毒，生甘草，注意，这里是用的是生甘草，可以清热解毒，另外，甘草缓急止痛，当然甘草还可以去痰，还可以止咳，止咳嗽，但是这里关键是缓急止痛和清热解毒，所以少阴的热，虚热，这里造成的咽痛，就用甘草汤。如果这个虚热还郁，郁闭起来的话，那么只是一个甘草缓急止痛，还不行，要把这个郁打开，要开这个郁，郁闭，那么加上一个桔梗。桔梗，可以开宣肺气，解郁，所以使那个结在一起的热气、虚热，使它散开，那就加个桔梗。因此在辨的时候，只是仅仅有个咽痛呢，还是咽痛还有胸闷，还有其它不舒服呢？如果你发现还有其它闭阻，气闭阻不舒畅的时候，那么你需要加上桔梗，就那么简单。
我们再看......跳过一条，再看后面一条，二百八十四条：“少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。”
仍然是少阴病冠以，问题仍然是咽中痛，都一样的。但是为什么这里治疗的方法不同了呢？用“半夏散及汤主之”。那就是从方我们可以推论，这个方有三个药，半夏，桂枝，甘草。桂枝甘草，我们叫做桂枝甘草汤，这个方是治疗心阳不足的，治疗心下疼痛，心下不舒服，喜欢按着的，喜欢按压的，心阳不振的一个方，那么就是桂枝甘草汤，这是一个名方，就是两个药，所以我们可以见这个病人一定是心阳不足，他的咽痛，有心阳不足的表现，心阳不足，或者有一点畏寒，但是不是外感，是畏寒，或者是心下喜按，心下不舒服，或者心下痛喜按。那么第一个是心阳不足，心阳不足还加上有痰壅滞，所以要用半夏。所以心阳不足，加上有痰，固着于咽喉这个部分的时候，这个时候的咽痛，我们就要用半夏散及方。补充讲一句，半夏散及方里面，一个基本方是半夏甘草（口误，应为桂枝甘草），半夏甘草（口误，应为桂枝甘草）是治疗心阳不足的一个名方，一个基础方。现在常常除了用之于咽喉痛以外，还常常用来治疗心阳虚的其它疾病。比如说心律失常，比如说冠心病的心绞痛，属于心阳不足的，还比如说属于心阳不足的原发性的低血压，或者是心脏神经功能症的疼痛，甚至还用来治疗失眠、心阳虚的失眠。所以在桂枝甘草汤的心阳不足的基础之上，加上半夏，半夏是祛痰的，有痰胶结在那里。这个方在煎煮的时候有点意思哈，这个方打成散，如果你直接呑那个散，用米汤、白饮，用米汤来呑这个散的话，那就是一个方寸匕，那就是6克到9克，就用米汤来吞服这个散。米汤，我讲过，一个是便于吞咽比较容易，比较粘稠，第二个米汤也有养阴的作用，护胃养阴的作用，所以用米汤来呑。第二个，如果这个人不能够吞这个散，不能够吞的话，那么就把这个散加水煮，加水煮是怎么煮的呢？这里面有几个字要改一下，就是用一升水煎煮七沸，不是服，衣服的服，而是沸腾的沸，所以把水烧开，开个七次，那七沸，然后呢把那个散放进去，放进去更煮三沸，不是更煮三服，而是更煮三沸，再让那个水沸腾三次就可以了。但是两方的用量不一样，如果你要吞那个散，你就吞用一方寸匕。如果你要煮了以后再服，不吞用那个药末，那你就用两倍的药量，用两方寸匕，这里是需要注意的哈。同时更注意的，是“少少含咽之”，不是叫你一次把那个药灌下去，吞下去，而是叫你“少少含咽之”，一点一点地含在口里面，使它到达喉部那个地方，“含咽之”，少少的，慢慢的。两个作用，一个是本身半夏......这个方具有止痛的作用，另外有外在的作用，外在的效果，就是慢慢的“含咽之”，使它局部受到药物的影响，也可以消肿止痛。再有，这个药不能一次过的多服，因为半夏有毒。后面两句话“半夏有毒，不当散服”，这两句话看来不是原书的两句话，不是仲景说的两句话，因为仲景已经告诉你了，两种方法都可以。所以后面的是人补充的，就说这个人读书以后认为半夏不应该服散，为什么？因为有毒，应该煮了以后服。谁说的这个话？应该说是王叔和。因为仲景的书是王叔和整理的，那为什么不是林亿他们校正医书以后出的？因为林亿他们校的医书是宋代的，这个话在唐代以前就有，比如说《千金方》里面讲到就有这两句话，因此这个话是唐以前的人讲的，不是林亿校正他们加上去的，那么就可能是那个王叔和校正医方的时候加上的话。
好，这两条讲完了，现在我们再看一看中间的二百八十三条。
二百八十三条：“少阴病，咽中伤，生疮，不能言语，声不出，苦酒汤主之。”
这是少阴病的“咽中伤，生疮”，施老注解挺好的，“心火孤亢”所导致的，还是一个热化所导致的，咽中生疮，所以这个时候用的是苦酒汤主之。苦酒汤什么药呢？半夏，鸡子清、鸡蛋清，然后苦酒，苦酒就是醋，米醋。这样一个方，我们把这个方看一看，这个方怎么做的呢？首先是把鸡蛋蛋壳打破一点，把鸡蛋黄倒出来，鸡蛋清留放在里面，然后在这个鸡蛋清里面再倒上苦酒，醋，然后再放上那个半夏，这里是生半夏。这里的半夏有一点问题，就是书上讲的是十四枚，但是半夏如果正常的有指头那么大，十四枚一个鸡蛋里面都装不下，而且毒性太大，生半夏。所以吴棹仙老师就讲的这个半夏是一个半夏切成十四片。吴棹仙老师曾经给我讲过这样一个医案，他说他当时住在乡下，巴县，重庆附近巴县，他说有一个孩子，母亲请他去看病，孩子奄奄一息，已经躺在床上几天，说不出来话，不能吃东西，奄奄一息，当时家里已经为这个孩子准备后事，请他去看，他一看，知道孩子不能说话，是因为咽中伤生疮，所以当时他就决定用苦酒汤，而且当时在农村巴县一带，马上出去要挖一粒半夏，所以一会儿就找出一粒半夏来，他说很大的一粒半夏，比指头还大一点，有大指头那么大一粒半夏，然后把半夏切成十四片，用水洗了以后半夏是滑的，切成十四片，把鸡蛋三分之二的地方，把上面打破，把里面去掉，留一个后面三分之二的一个完整的鸡蛋，把鸡蛋黄倒出以后，鸡蛋清放在里面，加上米醋，加上那个一个半夏，洗了的生半夏，还是滑的，有粘液，然后装在那个鸡蛋壳里面，鸡蛋壳它放在那个以前农村烧火用火钳，火钳用手那部分有一个环，刚好鸡蛋可以放到那个环里面，放稳当以后，鸡蛋倒过来，把那个有鸡蛋的地方放在火里面，使它快要沸腾的时候拿起来，他说不能沸腾，一沸腾的时候，全部都溢出来，所以要沸腾的时候马上移开，然后再一次，一共三次。好，然后就把这个鸡蛋清用那个筷子撬开孩子的嘴，把那个米醋和鸡蛋清一点点放在他口里面，慢慢的，把一个鸡蛋装的全部放在了口里面了。他说他在他们家还在谈论其它事情，大概半顿饭的功夫，孩子突然说他饿了要吃饭，一下子就发出声音来了。因此他说那个就是他治疗的一例病，就是半小时以后就要吃饭，给他煮稀饭，给他吃，然后就恢复了，所以这就是半夏苦酒汤。这是因为吴老他亲自做过的，告诉我，所以我也印象很深。所以他当时纠正他书上说的是十四枚半夏，他说不对，十四枚半夏太多，鸡蛋都装不下，第二，毒性太大，不可能这样吃。所以他说是一枚半夏破成十四片，这个和《（涪陵）古本伤寒杂病论》所讲的比较一致。因为古本伤寒杂病论是讲了半夏，它是讲洗以后把它破开。所以这个方剂，少少咽之，还有半夏散及方也是少少咽之。一个是口中生疮的，半夏能够散结，能够消肿，还有降气的作用。但是现在我们很难用生半夏，因为药房出售都是制半夏，生半夏有毒，不能使用。但是有经验的人，田间还可以找到生半夏，还可以自己用，还可以试用，但是都是少少咽之，而且要按照这个方法来做。
好，这就是今天所讲的几条。其中有一点可能大家会比较混淆，那么既然是少阴病的热化，虚热上来，为什么不用前面那个方剂？少阴心烦，不能睡觉的那个方，不用那个方？不用那个阿胶黄连鸡子黄汤？因为黄连阿胶汤治疗的是心膈的烦，烦郁闭在心膈之间，而且热邪较重。这里是热邪结于喉间，部位不一样，是热固着于一点，在喉这个地方，固着于一点。而前面的心烦不能卧，那是水亏火旺，在整个心胸部分，在心胸之间，所以部位不一样，用药也非常不一样。像这些地方就涉及到一个精准的一个诊断和用药。
今天我们就讲到这里，虽然是三条，但是确实仲景把它放在这里是有深意的。临床上我们需要多一些了解，多些参照，然后把有些东西尽量把它区别一下，外感的咽痛，少阴的咽痛。而且少阴的咽痛，你要知道，不仅治疗不同，治疗上特别重要。为什么？你如果当做外感的咽痛发散泻下，都会导致少阴的坏病。所以少阴的咽痛治疗就那么轻描淡写，这些我们都需要深刻的了解。因为没有多少人在这方面深入地讨论这个问题，所以我们需要自己认真读书，自己认真思考。
好，今天到这里，谢谢大家。