世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇：第一百零七至第一百一十二条
（根据录音整理）
美西时间：2023年8月29日
北京时间：2023年8月30日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2023年8月3号，我作太阳病篇第二十六讲，也是陷胸汤脉症篇的第六讲。条文从一百零七条到一百一十二条，共七条，教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。现在开始。
一百零七条原文：“伤寒服汤药，下利不止，心下痞坚，服泻心汤。复以他药下之，利不止，医以理中与之，而利益甚。理中者，治中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。”。
这一条，开始告诉我们用汤药。汤药，这里指的下药，是泻下的汤药，用泻下的汤药以后，伤寒有表证的时候，就出现两个主要症状，一个是下利不止，一个是心下痞坚，这种情况服泻心汤。在宋本《伤寒论》里面有一个“服泻心汤已”，就是结束以后，然后“复以他药下之”，为什么呢？服用泻心汤以后，应该说是一种正确的治疗方法，如果选方对的话。但是可能痞的症状一下子还没有完全消除，于是医生又急躁，再用泻法，这下导致了“利不止”。开始就是“下利不止”，再用泻法，当然就更加造成“利不止”。这个时候呢，医生给了一个理中汤。理中汤是用来止泻的，温中焦，温脾胃，止泻的一个方，是一个常常常用的一个名方。用理中汤，结果利还是没有止住，“利益甚”。什么原因？仲景自己做了个解释，做了个自注：“理中者，治中焦”，理中汤是治中焦的，“此利在下焦”。所以这个利在下焦，因此要用“赤石脂禹余粮汤主之”。回首这一条，就是医生一下再下，造成下利不止。造成下利不止这个时候的问题，因为一直下利不止，就造成了下焦的开和合失固，下焦不固，固不住了，好像门打开了一样，只有往下泻。所以这个时候我们的治疗是要收涩下焦，是要把这个门关上。所以这个治疗的方法不同。虽然有痞坚这个症状，心下痞坚，从泻心汤证可以考虑，但是现在的问题更重要的是泻下不止，用了止泻的理中汤止不住。这个时候告诉你病在下焦，因为泻下的时间太长，因为一直是洞泄，没有停止的时候，就是局部的失去了那个收缩的能力，下焦。所以要用两个收涩，重镇收涩的药。两个药都是石头药，一个是赤石脂，一个是禹余粮。这两个药都是收涩的，第一重，重可以到下面去；第二个收敛，固脱，固涩止利的。一个偏于温，“赤石脂”红色的嘛，石类的药；一个是“禹余粮”，偏于平。两个药都有涩肠、固脱、止利的作用。所以这是告诉我们，泻心汤证的其它的变法。虽然有痞坚，但是导致的泻利不止，此时泻利不止是主要的问题，要首先要止住这个利，而且这个泻利不止是因为下焦失固，一直在开着门一样，打开了一直在往下泻，所以局部失去了固涩的能力，需要用这个方进行治疗。这个方是石类的药，虽然重，但是可以。比如说赤石脂是一斤，禹余粮是一斤，石头没有多少，而且石头并不溶于水，它的气会出来，所以可以照这个用量，按照传统派，我讲过的传统派的用药量。
好，现在再看一百零八条，一百零八条：“伤寒吐下，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞坚，胁下痛，气上冲咽喉，眩冐，经脉动惕者，久而成痿。”
这也是一个坏病，而且对这个坏病没有讲病因，没有讲治法。症状是哪些呢？汗、吐、下都用了，表证，伤寒太阳表证，汗法、下法、吐法都用了。正常情况下应该用汗法，可能汗法不是你用的，所以用了以后、三个方法都用了，没有解决。出现什么症状？脉微，微弱，正气虚了。虚烦，烦，这里加了一个虚字，也是因为虚热导致的烦。八九日以后出现的症状是心下痞坚，这里我们可以联想到这应该是一个泻心汤证，是一个痞，属于痞证，但是还兼见胁下痛，胁下痛也有，比如说我们讲过的那个生姜泻心汤也有这些症状。气上冲咽喉，眩冒，这时可以看作是一个气逆，上冲咽喉，眩冒，这是个气逆。气逆什么原因导致的呢？因为中焦虚，肝胆就会乘之（脾土）。肝气上逆，肝胆之气上升太过，夹着胃气上升，所以出现的“冲咽喉，眩冒”。还有一个特别的症状，就是“经脉动惕者，久而成痿”。告诉你，如果还有经脉跳动的时间长了以后，就会成为痿证。痿证就是失去功能，肌肉萎缩无力。所以这一条着眼点我们可能看到他的是心下痞坚，但是出现了痞坚不同的一些症状，特别是气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕，久而成痿。那么这告诉你，这个病和其它的我们所学的心下痞，痞证有所不同。施老对这条做了注解，我觉得是恰当的。第一个汗吐下用了，损伤了津液，正气虚。胁下是肝胆所居的位置，因为土虚了，木乘土，所以见到痞满，痞坚，胁下痛。另外因为肝气上逆太过，肾不能够收纳。所以说肾不纳气，肝逆上冲。于是这个风所造成的“眩”，肝风所导致的水不涵木，导致的经络失养，成为痿证，所以我觉得可以从这个方面理解。当然这一条也有不同的注家有不同的意见，一并告诉大家。比如说也有注家认为是阳虚不能够制水，水气上犯所导致的。这一条，除了痞坚，坚和胁下痛可以考虑有水以外，其它仲景没有自注有水，而其它水的症候不足，这是第一。第二，如果是水气上逆，阳虚不能够制水，水气上逆，那么常常是一个短期的一个症状，不会出现“经脉动惕，久而成痿”，所以“久而成痿”肯定是一个虚和不足。所以对于这条虽然认为是水气上逆，也觉得还是应该从虚来解释所导致的“久而成痿”。所以这是两种不同的理解，就是说一部分医家，包括现代的伤寒教学参考书，也认为是阳虚不能够制水，水气上犯。同时也讲了也有内虚，也有虚所导致的这个病机。所以一并提出来供大家参考，我觉得是从肝肾讲比较正常，脾胃肝肾。因为出现痿还和脾胃有关系，脾胃不足有关系。因为脾主四肢，脾主肌肉，所以再加上肝气犯脾，肾不能够涵木，水不涵木所导致的一系列的病机。好，这里只是一个没有治法，没有提出病因，仲景没有自注，所以这条理解就困难一些。
下面一条，一百零九条：“伤寒发汗，吐下，解后，心下痞坚，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。”
虽然这一条和上面一条都有“心下痞坚”，这几个字一样的，心下痞坚。“痞”，是按之濡。“坚”，又硬。所以这和我们所讲的泻心汤证里面的“心下痞，按之濡”有所不同。但是痞坚已经出现过，比如说脾胃虚的时候出现水坚，夹水饮的时候出现痞坚。我们前次讲过的那个生姜泻心汤，兼水，心下是痞坚。还有甘草泻心汤，胃虚、气逆也可以造成坚。所以痞坚有两种情况，一种就是虚，气积可以导致。另外也常常可能还夹杂着有水和其它的误治导致的坚。所以这里伤寒吐下解后，表证已经解了，留下什么症状？心下痞坚，第一个。那我们可以考虑到泻心汤，会想到泻心汤，这是一个主症，抓住了“痞”。然后还有一个症状是“噫气不除”。噫气不除，不停地打嗝，那么告诉你旋覆代赭汤主之。因为告诉你治疗的方药，那我们就可以通过这个方药来回顾前面的症状，心下痞坚。除了是心下痞这个症状以外，还夹的有痰饮，为什么？因为旋覆花它是消痰下气的，软坚散结的，所以主要是治疗痰气，那么有旋覆花。所以通过旋覆花这个用药，我们知道这是一个痰气所导致的“痞”，痰气所导致的，胃气上逆。那么还有另外一个药，旋覆花，代赭石，代赭石是石类，石类的药都重，重，可以重镇。和降气有所不同，降气是指气往下面降下去。重是用什么东西把它盖住，把它压住，往下推，所以叫做重镇。所以这里是用代赭石重镇，因为这个噫气不除嘛，一直不停地打嗝。所以两个症状，心下痞坚，噫气不除，表证没有了，这个时候旋覆代赭汤主之。旋覆花，在《中药学》里面讲“诸花皆升，旋覆独降”。就所有的花的性质都是上升的，“旋覆独降”，旋覆花它的功能独降。它消痰下气，所以它有软坚散结的作用。因为这个旋覆花是咸温的，咸，都能够软坚散结，常常咸、咸味的都可以软坚散结，所以咸温它可以消痰下气，软坚散结。赤石脂（口误，应为：代赭石）呢是苦寒的，主要是重镇。一个是消痰散结，散心下那个痞坚，另外重镇，再把这个气降下去。这样做了，是一种很强烈的一种治法，但是必须照顾到虚。如果没有胃虚，这些症状也不会出现，所以还要加上人参和姜草枣，同时有半夏。半夏是很好的药，降气和胃。在伤寒论当中，半夏常常用于和胃，用于降逆。所以这个是，我们觉得还是可以算在那个泻心汤的范围之内吧，只是不是用的泻心汤，或者说可以算在痞的范围之内，但是这个造成的痞，是因为痰，痰气导致的痞。所以“旋覆代赭石汤”，是一个名方，但是这个方是不可以常用的一个方，不可常服的一个方案。虽然它有补中，但是降逆还是很重的，所以不能常服的，常服会导致危害，特别损伤胃气。旋覆代赭石汤，哪些药？小白跟我记一遍：“旋覆代赭，参夏姜草枣”。“旋覆代赭”，那么两个药都有了，旋覆花，代赭石；“参夏姜草枣”，参，人参，夏，半夏，姜草枣就不说了，经常在伤寒论的方剂里面都会涉及到。好了，这个方呢主要就是痰气所导致的痞。主证：心下痞坚，噫气不除。当然我们应该和其它几个痞相鉴别。下面，这个方里面的其它药我没有讲的，都是按照传统派的1:3这样一个药的用量。所以旋覆花三两，那么1:3，就3（×）3（=）9克。只是有些药、度量的讲一下，比如说半夏半升，我们常常可能会用到9克到12克，或者9克到15克。那么我建议、常常建议是12克，用半升。我建议在不同的方剂里面，建议12克。大枣12枚，我们现在常常可以用6克到9克。
下面一条，一百一十条：“太阳病，外证未除，而数下之，遂挟热而利，不止，心下痞坚，表里不解，桂枝人参汤主之。”
有方药的我们都是比较好理解的。这里讲的是外证还没有解除的时候，就误用下法而数下之，不止一次，几次误下。导致了一个坏病，什么呢？就是利，什么利？取了个名字叫做“挟热而利”。而且这个下利不止，心下也有痞坚，表里不解，所以表证还在。心下痞坚和其它不一样的还有表证还在，也就是说桂枝汤的可能发热、恶寒、恶风这些症状还在，表里都不解，桂枝人参汤主之。所以这里告诉了，既要那个治疗下利，也要治疗表邪。所以用的是桂枝人参汤主之。我前次讲过“协热利”，再重复一遍什么叫做“协热利”，“协热利”是里虚协表邪，或者说的直接点就是既有里虚又有表邪。表邪和里虚两个夹杂在一起，叫做“协热利”。这个热是指的表虚，指的表邪，协热利，指的表邪。不能把这个理解成为是一个热，夹的有热。从方剂上看，没有。是协得有表邪。如果有热的话，不应该再用桂枝。所以桂枝人参汤就是理中汤加上一个桂枝。理中汤，参、姜、术、草四个药。既然是理中，就是温中焦的，温补中焦的一个方剂，所以这里是指的是里虚。那么因为这个利是因为数下造成了里虚，所以用温中焦，温脾胃来止这个利，是理中汤，但是还协的有表邪，加个桂枝，所以说这里把理中汤加了一个桂枝，就变成了桂枝人参汤。注意，这个变化是变得另外......完全不一样了，是桂枝人参汤，治疗的协热利的一个主方。桂枝人参汤的药我没有必要再讲，请大家看，参考，看这个药的分量，自己换算就可以了，要熟悉这一个工作。煎煮法也需要看，有特别的我会提出来。
下面，一百一十一条：“伤寒大下后，复发（其）汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻其痞，当先解表，表解乃攻其痞，宜大黄黄连泻心汤。”
这一条就是讲的治法的先后。一般而言，凡是有表证的，里证同见的都要先解表，表解以后才可以攻其痞，才可以治里，才可以攻里，如果不这样就导致坏病。因为病邪在表那部分，现在让它从表离开身体，然后我们才来治疗里面的疾病，所以这条是这样。汗下，发汗以后，汗或大下以后出现了心下痞，这个时候我们会想到痞证的治疗。但是告诉你，如果这个人还恶寒，那说明表未解，就说还有表在，表证的症状还在，恶寒这个症状还在，虽然有痞，不能够攻痞，当先解表。解表以后，常常我们说的解表，桂枝汤。根据情况选用，也可以用其它不是桂枝，也可以是麻黄汤或者其它的方剂解表。总之根据它的解表以后我们才能够攻痞。攻痞的时候，他说是用大黄黄连泻心汤，那就说这是一个热痞，既然告诉你方剂了，那么就是个热痞。如果告诉你攻痞宜半夏泻心汤，那说明是那个升降失司、寒热错杂的一个痞。所以后面部分需要自己辩证。“宜”，因为他说的是宜大黄黄连泻心汤，没有说大黄黄连泻心汤主之，“宜”，有选择的意思。就这个方如果是热痞是合适的。
下面一百一十二条：“病如桂枝证，头项不强痛，脉微浮，胸中痞坚，气上冲咽喉，不得息，此为胸有寒，当吐之”，用的什么方呢？“宜瓜蒂散”。
注意是“宜”，适宜的宜，“宜瓜蒂散”。这条告诉你如果是痰水，结在上面的话，在膈以上的话，那应该用吐法，而不是用泻心汤来攻痞。因为它这个痰和水所导致的症状，而且这个痰水在膈以上，它离开身体最近的地方就是吐出来，那也就是说这个是有形之病邪，是痰涎和水饮所导致的，所以这种情况要把它吐出来，吐出来的这里方是用的瓜蒂散。瓜蒂散这个方，施老作了注解，首先告诉你是如像桂枝证，那么说明偏于表，偏于上，但是没有桂枝证的头项强痛，脉是微浮，还是表明偏于上，偏于表，有胸中痞坚，同时还有气上冲咽喉，不得息，那说明病邪有向外出的这种可能性。因为气上冲咽喉，不得息，而且脉又浮，并有表又在上，所以这种情况下应该用吐法。这一条施老注解，我以为是恰当的，我们应该参看。施老说：“病如桂枝证，发热自汗，寸脉微浮，头项不强痛，胸中痞坚，非由误下而痞”，不是因为误下所导致的痞，前面这部分确定；第二：“气上冲咽喉不得息，盖病在膈上，痰水挟邪壅塞”，就是痰水挟邪壅塞，“致气机不畅上逆，宜高者越之”。这是一个术语哈，高的地方就要越，就要吐出去。高者越之、指的吐法，吐去胸中之邪。瓜蒂性升味苦而涌，赤小豆性酸敛味苦而泄，所以叫做酸苦涌泄为阴。这里的涌泄，泄不是指的向下泄，向外出还是叫做泄，所以酸苦涌泄为涌。酸苦涌泄就是一个吐法。这里酸和苦出现了一个吐法，涌泄。“香豉陈腐之性，开发实邪，一涌一泄以治之”，这里说的香豉是指的淡豆豉，它有升散，它有散，散，升散的作用。在这个药里面也有帮助吐的作用，有助吐的作用，在这个方剂里面。至于赤小豆散（瓜蒂散）煎煮法，兑渍法和煎服法，我们下面有注解，大家可以去看。我觉得没有必要特别强调。一般讲的半钱匕，一钱匕大概是1到1.5克，药轻药重不一样。从瓜蒂来看，可能是一钱匕应该是1克左右，因此服半钱匕那么是0.5克左右，具体制作方法大家需要参考。最后一句话要注意，“诸亡血虚家不可与瓜蒂散”。亡血家，经常出血的人，虚，体弱的人，不能用吐法，你更不能用那个瓜蒂散去吐，这个是吐比较强的，所以这一条要注意。
后面我再补一下，有一段，有一条，最后一句讲掉了。比如赤石脂禹余粮那一条，一百零七条，它的方后面最后有一句，如果用固涩下焦的方法，刚才讲了嘛，用理中以后止不住，利在下焦，必须要用固涩，收敛固涩，如果这个方法还止不住，加了一句“当利小便”。所以如果这个方法还止不住的话，那就说明是另外一回事情了，是水全部渗透到大肠里面去了。所以这个时候要分清浊，要利小便，可能你可以根据情况用五苓散把水从小便排出，利小便而实大便，这样来止泻。所以这是层层深入下来的。告诉你，治病的时候开始理中汤，本来是可以的，柯韵伯说用晚了。早一点可以，那么到这个时候，到下焦固涩失权的时候，理中汤不行，要固涩下焦。固涩下焦，赤石脂禹余粮。赤石脂禹余粮如果用起来还有问题，还不行的话，那就说明是另外一回事情，是清浊不分，水液全部渗入大肠里面去了这个时候需利小便，而实大便。
好，现在就讲这里，谢谢大家。