世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第六十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇294条～296条
（根据录音整理）
美西时间：2024年7月29日
北京时间：2024年7月30日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2024年7月16，我作少阴病篇第十讲，总第六十三讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百九十四条到二百九十六条，一共三条。这一讲也是少阴病篇的结束的一讲。
现在看二百九十四条，原文：“少阴病，其脉沉者，当温之，宜四逆汤。”
这一条除了冠以少阴病以外，没有特点，没有讲少阴病的具体症状，只给了一个脉象，而且这个脉象不是专指的脉象，是一个宽泛的脉象，脉沉，脉沉表明病在里，那么所有在里的疾病都叫做沉脉，那有什么意思呢？这一条的意思很明显，结合全条来看，张仲景要告诉我们，如果见到少阴病的端倪，马上就要用温药进行治疗，就要用少阴病的主方“四逆汤”来进行治疗。也就是说这条告诉我们，在疾病刚开始到少阴的时候，我们就要重视、要及时治疗、要到位的治疗。因为少阴病多凶险，发展很快，如果延治或者误治就会导致坏病，就会导致最危险的结果，一个难治之证，一个不治之证，到上面的七个死证，这些都会出现。所以我们要发现端倪的时候，就开始就得重视，就得到位地治疗。所以这个告诫是非常重要的，如果到了少阴病的诸证悉见，都见到了，脉象也像提纲一样“脉微细，但欲寐”等等，全部这些症状都见到以后，那么这个少阴病本身就难治了，甚至根本就不可治了。人就是靠一点阳气，伤寒论特别重视这一点。阳气源于先天，人之所以有了阳气，人才有生命。如果一旦失去阳气，人体就是成为一团死阴，所以阳气对于人非常重要。阳气来源于先天，所以我们讲要用四逆汤回阳。为什么是回阳？阳气来源于先天，在少阴病重的时候，稍不慎阳气就会消失。不管从体表、从上脱、下竭，还是从体表跑掉，总之阳气会消失。而四逆汤里面的一个主药是附子，附子是一个特别的药物，它能够回阳。什么叫做回阳？清代的火神郑钦安，把那个附子形容成是一团烈火，他能够引回先天的快要丧失的元气，所以这叫回阳。没有一个药能够取代附子的这个功能。回阳，换句话说就是挽救生命。所以在这个方里面，附子无疑是一个主药，而且附子被当做是一种国药，秘不外宣的，因此，附子的炮制方法、附子的种植方法等等，都是属于机密，不外传的。为什么只有附子一个药这样重视？其它人参这些到处都可以买，到处都可以种，怎么炮制，什么到处都可以看得到，唯有附子没有？因为附子是一味救命的药。没有它，不能够挽救少阴垂危的疾病。附子回阳，但是当病到少阴的时候，身体一派虚寒，体内笼罩着一派阴霾之气，附子不能够到达根地去进行治疗，这个时候需要用干姜来扫清道路。干姜温、热，能够散寒。等干姜把这个道路清扫出来，散掉寒邪以后，这个时候才能够迎回附子直达根地进行回阳，所以这两个药配伍是相当精当的。同时，郑钦安说，附子像一团烈火，那么这个火虽然能够燃烧，但是不会永久，要把这个火力保存下来，那就必须给它盖上一层土，盖上一层灰。这个“土”是什么？这个“灰”是什么？就是甘草，甘缓，甘草也属于土，所以这个甘缓的作用在这里解释得非常到位。因为有了甘草的甘缓，才能够使附子和干姜的火能够持久地保存下来，能够持续地回阳，温阳。所以这个方是少阴病的主方，也是一切阴寒疾病的一个主方。少阴病篇里面一个危险的症状叫做“大汗亡阳”，大汗一出，几分钟十分钟，有时候人就死掉了。这个时候“大汗亡阳”，亡阳之汗，就需要用四逆汤来抢救。另外还有一种危证叫做“戴阳”，阳气都跑到头面去了，体内产生了一层格拒，阳气下不来，回不来，体内一派阴寒，生命垂危，这个时候唯有温阳、通阳，方有救治的可能性，所以这个时候用的是方是白通汤。白通汤就是在四逆汤的基础之上略有改变，四逆汤（口误：白通汤）仍然用了附子，仍然用了干姜，所不同的是去掉了甘草加上了葱白，因为这个时候需要葱白迅速通阳。当然，通阳回来以后，还离不开四逆汤一类方剂的持续应用，白通汤是用于救急。另外一种格阳证，阳气被格于体表，体内一派阴寒，这个时候也要用通脉四逆汤。通脉四逆汤就是四逆汤，加重了分量，把一般的附子改用成大附子一枚，把干姜一点五两，增加一倍到三两，成为一个回阳的一个大方，用这种来治疗垂危的格阳证，都是属于抢救性的治疗。所以从这里我们会看出来，这个病不是要抢救性的时候才能用四逆汤，开始你就要用四逆汤。那个时候治疗起来非常容易，到后面变证百出，而且危及生命的时候，救治起来也有困难，所以书中会出现七个死证。这里想多谈两句，关于附子。附子，伤寒论指的是生附子，或者是炮附子。现在我们不能够用生附子，这是“药典”的规定。各地方的药店你都不能够买到生附子，如果买生附子，是违法的。附子是炮附子，怎么炮制？国家的机密。附子这个药，是中药当中的最秘密的一味药，它的种植，它的炮制，都不向外宣传的。这个药是一个特别的药，特别救命的一个药，没有一个药可以和它相比，没有一个药可以代替附子。那就说一般认为一枚附子大约九克，当然附子的大小不同，称附子的人不同，得出不同的结论。一般认为附子、一般的附子九克，大一点附子十五克，这是生附子，当然也有人说可以称出来二十克三十克，我讲的是一般，而且我没有去称过，如果有机会有条件，应该去种附子的地区，比如说四川的江油，应该去看看那个地方，如果让我看的话。附子，一枚附子究竟有多重？仲景时代用的是生附子，生附子，现在用的是制附子，叫做炮制过的。没有告诉你怎么炮制，但是一般是用盐渍，盐渍了以后清水漂洗，再盐渍，再清水漂洗，反反复复，可能按照传统，会二十多天，要完全透心，然后再蒸煮，蒸煮还有时间掌握的不一样。有的如果已经完全泡透了，可能蒸煮的时间比较短，有的蒸煮的时间四个小时到八个小时，还需要蒸，总之要透，这个时候才能够解附子的毒。所以现在一般人认为生附子和炮附子之间的量应该是三倍，也有人认为是四倍，一般认为是三倍用量，也就说生附子用一克，炮附子用三克，一般会这样认为。我们使用附子，我想有一个标准，有一个参考值，标准就是国家的药典，国家药典载明的附子用量三到十五克，法定的，你可以多用，但是如果发生什么事故，那多用医生是有责任的，你要负法律责任，这是规定的附子的用量。另外，不是一个标准的，是临床上附子疗效的用量，凡是伤寒论专家，附子的用量比一般都偏大。施老师也常常用几十克，一两百克，三百克，这些也常用的量。现在我们能够找到比较有影响的是八十年代的李可，老中医，他用附子的量用得大，他抢救了很多濒危的病人。他的量、我看他一昼夜的量用到六百克，甚至七百五十克，大量。当然他有他特殊的条件，第一，他有这个临床经验，有抢救病人的这样的决心，不畏风险，抢救病人的这个决心，同时他是在那个县里面的一个中医院，那个中医院是他创办的，他是院长，因此他有话语权，而且是在农村，用药比城市可能要宽泛一些，所以他的经验我们还是值得学习和研究的。这是我讲到的附子。附子，我自己认为附子能够煎透，没有大的毒性，乌头碱这些东西，长煎，应该是能够去除乌头碱，同时可以保存药性。所以附子一般都主张煎的时间长，煎透。好，这一条就谈到这里。
下面一条，二百九十三（口误，应为二百九十五条）条：“少阴病，其人饮食入则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟，此胸中实，不可下也，当遂吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐，当温之，宜四逆汤。”
这条的文字上比较难读，我把它分一下，可能清楚一点。这条分成三个部分。第一部分，从“少阴病”开始到“复不能吐”；第二段，从“始得之”到“当遂吐之”；最后，“若膈上有寒饮”到“宜四逆汤”这三部分。这样我们就比较清楚了。第一部分讲这个病的基本症状，第二部分讲在什么情况下，应该用吐法，第三部分讲在什么情况下，应该用四逆汤。第一句稍微有点含混的是，第一个告诉你“其人饮食入则吐”，但是后来又讲“心中温温欲吐，复不能吐”，就感觉到很奇怪了，究竟能吐还是不能吐？如果把这个句子加上省略的部分，是说吃了东西以后“食入则吐”，第一个症状，第二，没有吃东西的时候“心中温温欲吐，复不能吐”，两个同时存在，吃东西以后和没吃东西的时候。第二个部分。所以这种情况可能是饮食和痰停在于胸间，在隔上。那么会出现哪些症状呢？第一个“始得之”，这个病刚开始得，不是长期这个病，刚得这个病的时候，第二个症状手脚冷，脉弦迟，这样就是告诉你这种情况是因为饮食或者痰积在胸中、在膈上，因此应该把它吐出去。我们治病就是使病邪从最近的地方离开人体，既然在膈上，当然最近的地方就吐出去，你不能说我把你再下，再通过胃、再通过肠，从上一直引到下，那就是一种错误的治法，所以这种治法要吐。比较难于理解的是说手脚冷，那么手脚冷不是像少阴病一样吗？脉弦迟不是一个寒的脉象吗？弦脉是一个寒象，迟也是一个寒的一个脉象吗？为什么这个时候要用吐法呢？这里告诉你，脉象和症状，手脚冷，都是因为有食物或者有痰涎停聚在胸间，在膈上，痰和食阻滞了气机的运行，所以出现了手脚冷，阳气不能够到，和其它的症状，脉象表现出来是弦和迟，这一点我们学了四逆散，我想对这条有所理解，因此这是气机不通畅所出现的一系列症状，这个时候应该用吐法，不能用下法，下法当然错误的，膈上东西怎么能够用下法，这是第二个部分。第三个部分，告诉你还有一种情况是寒饮，如果是寒饮，不是饮食停聚的话，那么寒饮属于少阴病，应该用四逆汤来进行治疗，来温化寒饮，条文没有讲，只讲了一个这个时候可能出现的是“干呕”，而不是“心中温温欲吐，复不能吐”，干呕，这个时候表现是干呕，同时你应该见到四逆汤的症状，除了四肢逆冷以外，还有恶寒、踡卧等等其它症状，应该见到，所以这个时候你会知道，哦，这种情况是四逆汤，而不是因为饮食和痰停聚在胸膈之间。这样，这条我们就可以比较清楚，否则一团乱麻。
再看二百九十六条，原文：“少阴病，下利，脉微涩者，即呕，汗者必数更衣，反少，当温其上，灸之”。括号，一云灸厥阴，五十壮。
这条也是不好读的哈。这一条的少阴病、冠以少阴病，其它症状也和少阴病类似。“下利”，少阴病的见症，主要症状之一；“脉微涩”，微脉表明阳气虚，也是少阴病的一种脉象，少阴病是“脉微细”，这里是“微涩”，涩，表示不通畅或者血虚，那么这里应该说是血虚，不通畅，二者都有，主要是血虚；呕吐，呕吐也是少阴病的一个症状；另外“汗者必数更衣，反少”，这里既讲了下利，又讲了“数更衣”，什么是“更衣”？“更衣”就是解大便，因为解大便的时候，你要脱去衣服嘛，所以说“更衣”是解大便，“数更衣”就次数很多很频繁，但是“反少”，每一次解的量很少，所以这前面这一个病很难分析，但是一般说来，“数更衣，反少”，是一种血虚腹泻的一个表现，血虚腹泻，一个，另外还有气机逆乱，气机逆乱才会出现“数更衣，反少”，为什么？胃气不能够下降。所以这种情况在一起的时候就比较难治。如果你说，哦，那么是有血虚，有阳虚，我用四逆汤加上养血的药不是就行了吗？解决不了这个逆乱的问题，所以仲景觉得用药比较困难，因此建议用灸法，灸哪里？“温其上”，灸上面的穴位，然后王叔和补充了，说“灸厥阴，五十壮”。这一条没有临床经验的人很难读通，很难理解，所以我必须补充一个医案，这个医案一补充，大家可能会清楚一点。这个医案、清代的一个医案，选自《伤寒论集注》（口误《伤寒集注》），是舒诏作的。那么一个什么样的病案呢？是一个女性的病人，她有几个症状同时出现，第一个是腹痛，而且腹痛得比较厉害，腹急痛，另外，她有恶寒，厥逆，少阴病的问题，恶寒、厥逆，四肢四逆，再加上恶寒，那么少阴病的症状，呕而下利，呕吐下利，少阴病的症状，没有问题，脉象不是少阴病的脉象，少阴病的脉象是脉微细，这里的脉象是脉微涩，就跟这个条文的脉象一样，涩脉，微和涩，同时出现。这种情况怎么诊断呢？从几个主证来看，都是少阴病的症状，只是有一个稍微有点不同，是腹中急痛，少阴病下利，有腹痛，但是没有注明是急痛，这一点有所不同，脉象有一点不一样，其它的恶寒、厥逆这些都是少阴病，呕吐都是少阴病，因此用了一个方，四逆汤。结果出现什么症状？服用药以后，当天晚上并没有好转，不仅没有好转，腹泻的次数更加增多，而且这个腹泻呢，是多次上厕所解不出来，所以叫做“空坐而回”。空坐，去了上厕所，解不出大便来。因为腹里面又想解大便，又解不出来，用力的结果导致什么呢？导致从阴道出来一个圆形的球，大小差不多有柚子那么大，他们认为是尿胞，那就是说他们认为是膀胱，所以用力的结果，膀胱下垂于体外。这种时候他们就比较着急了，几个医生在一起商议这病该怎么救治？同时在考虑这个病人还能够存活吗？这样疑难的一个病。最后接受了一个医生的意见，叫做仲远的，他说啊，这个病应该是灸其上，因为仲景已经说了嘛，“灸其上”，这个病应该灸其上，然后，那么同意他这种办法灸其上，于是用生姜切片，放在头顶的百会穴，做好艾柱，连灸三壮，当然，那个时候壮应该比较大一点的，艾柱，壮，热力才能够透达下去，灸了三壮以后，那个脱垂出来的那个膀胱很快就收回去了，当即收回去了。然后再处方四逆汤，加了两个补气生血的药，一个黄芪，一个白术，一副药，好了。这个病案和这个条文就很贴切，虽然开始没有讲是那个“数更衣，反少”，但是后来一治疗的时候，这个后继症状就出现了，数次上厕所空坐而归，解不出来大便。所以这种情况先“温其上”，取的是百会穴。我以为取的百会穴是对的，仲景没有讲取哪一个穴位，只讲是“温其上”。然后呢，王叔和补充的是“灸厥阴，五十壮”，但是这里舒诏他们是用的、灸的是百会，我以为对的，百会是督脉，位置在上，同时百会是三阳五会，厥阴的经脉也上了巅顶，也到了百会，所以说也体现了灸厥阴，也可以理解。所以这个病案就清楚了告诉我们这一点，有时候用药有困难的时候，先要用针灸，这有先例，比如说阳明篇我们学过纵横刺期门，大家还记得，如果是肝胆侮脾犯胃，那种情况下“名曰横，刺期门”，还有就是肝胆影响到肺，那个时候“名曰纵”，也是刺期门。这一条同样的，有时候用药比较举步维艰，有困难的时候，先用针灸的方法，这里告诉你是符合大法，是“当温其上”，这是大法，用药“温其上”比较困难，这里用灸法“温其上”，起升提的作用，所以这一点很好。灸百会在临床上仍然是常用，我想很多医生都有这个经验，特别是对于脏器下垂。比如说一个病人突然打电话来说，解大便的时候用力，导致脱肛，肛脱在外面了，不得了，不知道该怎么办，去医院又害怕，然后叫他到诊所，赶快来了以后，满脸通红，满头大汗，那个直肠脱出回不去，于是马上灸百会，灸了以后，又休息一会儿回去了。同样的，比如说子宫下垂，像这些病属于气陷，用灸百会的方法都有很好的效果。慢性内脏下垂，辨治是另外一回事情，可能有多种原因，我指的是比较急性的。你看她这里是那个膀胱从阴道脱垂出来，灸了以后缩回去，那是一个急性的病症。我说诊所灸那个大便的时候用力，然后脱肛，回不去，然后灸了以后回去。所以慢性的下垂，有多种原因造成，需要临床上辩证施治。
今天就讲这几条，是少阴病的最后一讲。后面我们会有两次复习，复习以后，我们还会有相应的病案分析。
好，今天就到这里，谢谢大家。