世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇276条～281条
（根据录音整理）
美西时间：2024年6月25日
北京时间：2024年6月26日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2024年6月14号，我作少阴病篇第六讲，总五十九讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百七十六条到二百八十一条，一共七条。
现在我们开始看第一条。
二百七十六条，原文：“少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。”
这一条，凡是“主之”，都是专病专方，凡是“主之”，都是我讲的从A到C，没有B，没有中间环节，没有给你。这里是A是哪几个脉证呢？给了三个症状，“身体痛”，“骨节痛”，两个痛，“身体痛”，“骨节痛”，“手足寒”，三个症状。一个脉象，“脉沉者”，“附子汤主之。”前面冠以少阴病，我们应该想到“脉微细，但欲寐”。那么这一组症状如果前面不冠以少阴病，后面不写“附子汤主之”，那么这几个症状在太阳病里面仍然是可以见到的，身体痛、手足寒、骨节痛，太阳病里面的太阳伤寒麻黄汤证仍然可以出现这些症状。怎么辨呢？从条文上看，那是表证，这是里证，所以脉沉，沉表示病在里，第一个辨。第二个辨，读书的辨，就是前面冠以少阴病，而不是冠以太阳病。从读书这个方面可以明白，但是临床上怎么去弄清楚呢？实际上也是很容易的。太阳的骨节痛、手足寒、身体痛，是因为外寒束表所导致的疼痛，因此一定见到外邪，发热恶寒，有表证，很清楚的，你可以看得出来，脉象或者是紧，或者是浮紧，所以也可以看得出来。所以有时候，当你有一定经验了，一看，这个是感受伤寒，外邪所导致的，一看就知道。那么这一种呢，明明是一个里虚寒所导致的，所以没有前面的发热，没有那个表证的症状，只是一个恶寒，手足冷，而且当然其它方面，既然是少阴病，你也看到这个人精神萎靡不振，怕冷，如果再看舌苔，一定是淡的，一定是有津液的等等。所以这些慢慢理解，到了一定的阶段，就是“见一证便是”。见到一个症状，看到我骨节痛，最近，你一下子就能辨别你是麻黄汤证还是附子汤证。所以说中间环节有一个历练的过程，还要把整个条文前后融会贯通。再加上两句，附子汤我们前面讲过，参苓术芍附，重新复习一遍，参苓术芍附，白芍的芍。如果只看前面三个药，参苓术，再加一个草，参苓术草是四君子汤。好，这里把甘草去掉了，加上了附子和白芍药，另外注意附子这里用量重，前次讲过两枚附子，炮附子。炮附子和生附子有什么不一样？炮附子常常用于温经止痛，生附子常常用于回阳救逆，这是附子的生熟的使用的不一样。另外，附子配白术，术附常常是治愈因为寒邪所导致的关节疼痛。另外苓术不要说了，茯苓白术大家都知道，治疗中焦的、治湿的、健脾的。这个方里面加上人参，当然参苓术都是益气健脾的。这个方里面不要忘了，还有一个白芍药，白芍药根据《本经》，它有几个特点，除了我们平常讲的芍药可以敛阴、可以养血、可以柔肝止痛以外，白芍药可利小便，所以白芍药可以利小便，同时白芍药可以通血痹，痹是痹阻的痹，通血痹，也就是说，可以使血脉畅通。所以《本经》的这两点，现在中药上没有把它当做一个重点表述，所以应该看到，白芍药还有这两个特点，利小便，通血痹、通血脉的这两个作用。还有不只是敛阴，所以在我们温阳或者解表的方里面，什么时候该用白芍药，什么时候不该用白芍药，大家慢慢就会多（了解）一点。比如说腹痛，常常仲景说是加白芍药，比如说那个小柴胡汤的加减法里面也会谈到这个问题。那么有时候又不用白芍药，有些方剂，为什么？如果要使它畅通的时候，白芍药过于收敛，那又不用白芍药的敛，要把白芍药去掉。在慢慢用方的过程当中，多体会就会得心应手。
好，现在我们再看后面三条。后面三条讲的是桃花汤证，三条的内容大同小异，我们可以把它合在一起讲，就是二百七十七条，二百七十八条，二百七十九条。我先把这三条读一遍。
二百七十七条，原文：“少阴病，下利便脓血，桃花汤主之。”
第二条，二百七十八条，原文：“少阴病，二三日至四五日腹痛，小便不利，下利不止，而便脓血者，桃花汤主之。”
第三条，二百七十九条，原文：“少阴病，下利便脓血者，可刺。”针刺的刺。
好，那么这三条，二百七十七条，很简单，少阴病下利，下利便脓血，症状就是下利，腹泻，便脓血，下面治法就是桃花汤。二百七十八条补充了几个症状。补充了一个症状，小便不利，所以这病还有小便不利，另外还有腹痛，补充了两个症状，小便不利和腹痛。而且把下利讲得更详细了一点，说下利是下利不止，另外增加了一个时间，二三日至四五日，然后讲的仍然是.....出现便脓血，仍然是用那个桃花汤主之。第三条，就讲的如果下利便脓血，少阴病，可以刺，可以用针灸刺，针刺。我们把这三条综合起来看一看。这三条综合起来看，少阴病的主体是讲的是一个水火关系，讲的一个寒化和热化的关系，因此，这个圈子大家走不出来，从古至今。古人，古代的医家，伤寒论的大家，都是很有成就的人，那么对于桃花汤证出现的下利，便脓血，究竟是热化还是寒化？一直有两种不同的意见。一种意见认为是热化，为什么？因为有便脓血，同时提出质疑，不是寒化，如果寒化就应该用附子汤，就应该是、或者是四逆汤之类的，这里没有，所以觉得不是寒化。另外一部分人一看，说这个病不是热化，如果是热化的话，热化便脓血，那清热解毒的药，黄连黄芩啦，比如说处方是黄芩汤之类的，都没有用啊，所以说......而且这是少阴病，所以这说不是热化。两种观点都存在，还有一些扯得更远了，什么传经的，传经而来，就是热邪等等。这些根据对条文的理解和推论，所以搞得有些大医家都搞糊涂了。比如说清代的医家舒驰远，他就说对这条有两种意见，对桃花汤这两种意见，一种认为是寒化，一种是认为是热化，他说我觉得好像两种都不是。那是什么呢？他当然说不清楚，因此他很感慨，就说仲景的条文有时候很难读，不仅是我们，恐怕王叔和都没有读懂，仲景的东西太深奥了，所以非常遗憾。什么意思？因为张仲景的书是王叔和整理的。仲景的伤寒论出来以后，因为自东汉末年，兵荒马乱，世上就没有见到张仲景自己的那个传本，后来有不同的版本流传出来，都是王叔和校正以后发出来的，所以这里说王叔和是第一个接触伤寒论人，是太医令，王叔和都没搞清楚，所以说这是很遗憾的事，是这个意思了。所以说少阴病篇难读。那么要整个理解怎么办呢？再看看药方吧，药方桃花汤，没有桃花。桃花汤就是石脂粳米姜，石脂，赤石脂，粳米，就是饭米，就是煮饭的大米，姜，干姜，这个就是桃花汤。那么石脂是什么呢？是一种石头，好像是泥土形成的石头，和一般坚硬的石头有所不一样，主要的作用是收敛。干姜，温，大家都知道，干姜温热。粳米培补中焦的，养中焦的，粳米是养中焦的，养脾胃的。可以理解成为干姜、粳米在一起除了有温的作用以外，主要在于顾护脾胃，因为有石类的药用在里面，所以这个用药用得有点特别，怎么特别？把那个赤石脂用的是一斤，现在折合48克。用一半，用那个石头、石块，另一半打成粉末。煎药的时候先用石块24克和干姜、粳米一起煎，用水七升，煎到米熟汤成，什么意思呢？煎到这个米已经像饭一样了，而且那个汤已经浓了，像米汤一样了，这个时候就可以了。可以了，这个药煎好了以后，还要放进那个赤石脂的粉末，放多少？一钱匕，9克，所以煎好以后再放9克的粉末在里面，所以赤石脂是一个主药。至于干姜用量用得很少，3克，粳米30克，所以干姜3克作用不在于是辛温，不在于治疗寒证。如果治疗寒证，姜的用量应该重一点，哪里才用3克呢？所以这个方可以看作是一个温涩。好，回过头来看，那么这个下利是什么下利？是肠滑脱下利，肠不能够禁锢了，所以下利，这是第一点，所以要收敛，敛肠。第二个，下利里面有脓血，脓血说明那个血脉受了病邪以后，也是不能够正常的收敛，所以这个桃花汤不仅是收敛大肠，也收敛大肠的络脉，因为它的收敛，把这个创口敛住了，使它不再于出血，我们看着成一个创伤的一个出血，把它收敛了，不出血，所以这里重点在于收敛，收敛了以后，肠和那个络脉的功能才会正常。之所以叫做少阴，那么这个病邪应该和寒有关系，但是关键不在于寒，关键在于病邪使其不能够收敛，所以这样我们来分析的话，那就觉得桃花汤就是一个收敛的作用。同时，说是下利便脓血可刺，有的医家就说，既然是寒化，那么便脓血怎么用刺法呢？不是该灸吗？因为仲景说的是可刺，没有说的可灸，也不清楚。如果整个病我们大家把它（弄）清楚了，就觉得，就知道了是肠失于固涩，络脉失于固涩，需要固涩，那么用针刺的目的也是要达到固涩肠和固涩络脉的作用，从这个方面，我们应该想得通一点，但是还要做很多工作，究竟哪一个穴位？哪一个穴位能够使络脉收缩？能够使肠收缩？能够使它们从失禁的状态改变成为能够有节制，所以这需要有一个自己临床上的摸索。其他医家没有见他们用这个方法来治疗病人，获得明显的效果的，所以很多需要我们自己去探索的，我们这样才可以理解桃花汤证。对于便脓血，伤寒论就在这个地方提出来。至于便血，那就太阳篇提出了膀胱腑证，有便血，有下血，就是膀胱蓄血，有便血。还有就是阳明病的热入血室，有下血。但是那些下血，你都可以看到，那是一种热性的，邪热迫血外行，都是一种病邪找出路的，所以下血则愈，第一个告诉你，第二个是如果下血以后，或者下血不畅，你还需要泻下，或需要活血化瘀，比如说用抵当汤，或者是用桃核承气汤，还有就是阳明的热入血室，还可以刺期门。所以我以为那些下血都不严重，虽然下的是鲜血，但是一过性的，所以自己下血就好了，或者是你帮助他把这个血排出来。那些病都有个热象，比如说，第一个是有如狂或者发狂，发狂或者如狂是一个热，另外还有就是谵语，阳明的谵语，所以这些都是一个热所导致的。这两种下血完全不一样，和这个少阴病的“便脓血”不一样。一属于实，前面膀胱蓄血也好，阳明的热入血室也好，属实，实实在在的实证，这里这里属虚。这里“便脓血”，不是一次而已，因为它滑、脱，不禁，失禁，因此，慢性的、就是一个损伤性的一个疾病，而且会越来越严重，类似于慢性溃疡性的结肠炎，所以这个治疗起来是不可轻视的，对这少阴病的“便脓血”。如果能够认识这个病，开始能够按照仲景的方法治疗，桃花汤治疗，那么就可以杜绝这个病向慢性发展。如果失去了前面这个机会，向慢性发展，治疗起来就困难得多。
好，我们再看下面一条。二百八十条：“少阴病，吐利，手足逆，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。”
一看这一条，轻描淡写，那么严重的一个病，为什么呢？症状是吐利，呕吐、腹泻，手足逆，逆冷，少阴病很多死证，难治之证都具有这些症状，都是呕吐，腹泻，手足逆冷，这里还加一个烦躁欲死，但是治疗却轻描淡写的“吴茱萸汤主之”，前面还是冠以少阴病，所以这一条也不在少阴的寒化热化那个范畴里面。吴茱萸汤我们曾经学过，在阳明篇里面学过，阳明病二百二十七条，“食谷欲呕属阳明，吴茱萸汤主之”，另外，这里一条，再有一条就是厥阴篇的，“干呕吐涎沫，头痛”。”干呕吐涎沫，头痛，吴茱萸汤“。这里是讲的又吐、又利、手足又逆冷，而且烦躁欲死，我的理解这一条不好读，我们要学了厥阴篇以后，对这条理解会更加深刻一点。现在我告诉大家，我的理解这条是郁闭，是寒邪闭阻，而不是虚寒很严重，只是寒邪一下子闭阻所导致的这些看起来很严重的症状。寒邪郁闭后，造成气机逆乱，升降失调，因此呕吐，因此腹泻，因此烦躁，因为正邪斗争，邪被郁闭起来，所以我们治疗的时候就只是要把它通，温通，这样温通了以后，那么功能就可以变得正常，升，上升的升，脾升胃降，这些症状都可以解决了。这里的一个“吐”，常常我们都认为和阳明病的那个“食谷欲呕”，都是因为厥阴的寒浊之邪上犯，吴茱萸，辛温的药，有特别的气味，闻到一个芳香的、特别芳香的一个气味，它可以温散寒邪，温降厥阴病的逆，可以降逆，可以温，可以降。同时这一条里面生姜用量也很重，生姜用了18克生姜，也是要散。所以整个这条就是一个不通，就是需要散，需要使它通，通了以后就恢复正常了。所以不要看这个病好像跟少阴死证一样那么严重，但是结果治疗起来那么轻松容易，就是一个“吴茱萸汤主之”就解决了。这个病也不会导致少阴病的危重证，只要把那个“堵”开通了就可以了。它不像少阴病那样，是一个里虚寒，没有到那种程度。
好，还有一条，最后一条，二百八十一条。
二百八十一条：“少阴病，下利，咽痛、腹满心烦，猪肤汤主之”。
又是一个奇怪的病，也不在寒化热化，少阴病正病的系列里面。哪几个症状？下痢、腹泻、咽喉痛、胸满、心烦，然后治疗就是猪肤汤主之。这一条也是一个很奇怪的问题，就是少阴病出现的一个虚热和躁所导致的一个疾病，虚热和躁。怎么知道虚热呢？胸满心烦，胸满心烦是一个虚热，（热）上去了，因为少阴的经脉也和心相关，也进入了那个膈上，同时还到了肺，所以这个热邪影响到咽痛、胸满、心烦，是一个虚热之邪，影响到上焦的心和肺。因为肺和大肠相表里，所以肺不调也引起了下利。所以这条关键的问题在于用一个猪肤汤，猪肤就是猪皮，猪皮是润燥的，入少阴的，润燥，那么用猪肤作为一个主要的药物来治疗，所以燥得润，那么邪就退了，肺气就正常了，肺气正常，肺和大肠相表里，那么腹泻也能够得到解决。所以你不能说这个方里面哪一个药可以治疗腹泻？没有哪一个药治疗腹泻，这个方就治疗腹泻。张仲景就告诉你了，上面有胸满心烦，有咽痛，上面有这些症状，下面有下利，那么这个汤就治疗这些问题的。猪肤就是猪皮，应该是偏于凉性的，寒性的，因为猪，中医认为是补肾的，六畜当中水畜，所以入少阴的，补肾的。做法是用的是猪皮，把猪皮下面的肥腻脂肪全部刮掉，剩下很薄的一层完全是皮，用那个。用多少？用猪皮一斤，48克，然后用水煮，煮了以后，取五升，然后把猪皮去掉，再加什么？加白蜜一升，30克，加蜂蜜30克，再加白粉，米粉，再加15克，米粉，蜂蜜，和煮好的药混合在一起，然后分六次服用。所以这个方药，是用来治疗少阴咽痛的。这个咽痛是因为虚热，少阴总属虚，除了虚寒以外，还有虚热，还有实热，这是虚热引起的燥，所以这个方是治疗、治燥的。说在少阴，但实际上因为少阴的经脉，入了肺，所以因此这些是和肺上的疾病相关，咽痛就是少阴，和肺也相关。另外，同时，胸满和心肺也有关系，下面的下利和肺也有关系，所以这是另外一种治疗的方法。
今天这几条都有一点意思，这是少阴病难读的原因之一。如果我们把水火看作是少阴病的正治，是正常的治疗方法的话，那么这些都不在那个水火范围之内，但又都是少阴病。今天我们讲这三个方证，桃花汤证，猪肤汤证，吴茱萸汤证，这些都不在“常”，正常的范围之内，都不在少阴的水火升降的范围之内，所以少阴病就难于读，难于理解。
好，今天我们就讲到这里，谢谢大家。