世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第八十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，忌汗
（根据录音整理）
美西时间：2025年5月8日
北京时间：2025年5月9日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年5月3号，我作《涪陵古本伤寒杂病论》第八十五讲，这一讲主要涉及的内容是“辨伤寒宜忌脉症篇”。这一部分内容，院校教材没有，因为院校教材使用的是仲景全书的节略本，所以没有选用这一部分。而《涪陵古本伤寒杂病论》是仲景全书，这一部分内容与唐本《伤寒论》、即是孙思邈版本是一致的。这一部分与宋本有同，有不同。第一个同点、相同点，都选用了“汗、吐、下”这三个部分的“宜”与“忌”，“宜”是适宜的宜，“忌”是禁忌的忌。古本与宋本都有“汗、吐、下”这三个部分，不同的是条文有出入，不尽相同。第二个不同点是提法上有所不同，古本提的是宜与忌，宋本提的是可与不可。比如说古本提的是忌汗与宜汗，就是忌发汗和适宜发汗的，而宋本提的是不可发汗与可发汗，所以提法上有所不同。第二，涪陵古本除了收集“汗、吐、下”以外，另外还有五个禁忌，是“温”，温热的温，“火”，艾火的火，“灸”，灸法的灸，“刺”，针刺的刺，“水”，所以古本较宋本多了五个法，温，火，灸，刺，水。这一部分根据《涪陵古本伤寒杂病论》一共一百一十四条，汗、吐、下一共七十一条，是主要部分，其它温、火、灸、刺、水一共是四十九条，所以一共是一百一十四条。这一部分内容我们是学过的，因为伤寒论讲过“发汗”，讲过“汗、吐、下”，都讲过的。同时也提及过误用“汗、吐、下”所导致的坏病，所以我们今天学习这部分内容以前学过的，但是这里是重新抽出来作为原则性的指导，因此很重要。学习这部分内容不仅温故知新，同时在原有的基础之上、加上原则性的指示，那就是说使我们在治疗病的时候，诊断和治病的时候，不至于犯原则性的错误，而且原则性提得很简，简略易记，所以这部分仍然是很重要的。但是，因为主要的内容我们已经学过，所以我们在重复讲宜忌这部分的时候，进度就比较快一点。比如今天我们要讲忌汗第一，忌汗就是忌发汗，禁忌发汗的第一，这里有十五条，今天我们应该把这十五条一起学完。
现在开始，我们先把这十五条从字面上简单地过一遍，然后我们再把这十五条把它归纳起来，看是从哪些方面来进行理解和记忆。
现在我们先看第一条“忌发汗第一”，这是这一篇“忌发汗”，这段讲的是忌发汗。
第一条：“太阳病，发热恶寒，寒多热少，脉微弱，则无阳也，忌复发其汗。”
这一条讲的是太阳病，发热恶寒，从这个症状来看，是应该发汗的，但是后来告诉你，患者是寒多热少。寒多热少不能用正常发汗的方法，因为发汗会损伤阳气。这里寒已经多了，热少，所以说要损伤阳气。再加上脉象微弱，表示阳气不足。这种情况下仲景自注说是“无阳也”，就说是阳气不足，阳虚，无阳，这样体会。“忌复发其汗”，如果前面已经发过汗的，忌第二次再用发汗的方法。换言之，这条讲的就是应该属于少阴类型，有表证，有里寒，里虚寒，这种情况下不能够单独地发汗，应该是温里、温阳，是主要的一个方面。如果同时病邪已重，可以用温里与发表同时进行，应该参照少阴病篇的治疗方法，比如说少阴病篇的麻辛附子汤、附子汤、麻黄附子甘草汤等，这些方可以参考，温里、发表。同时前面我们学过的，如果是太阳病的漏汗，也可以用桂枝汤加上附子等类型的方法进行治疗，灵活应用。知道禁忌，不能够单独发汗，发汗伤阳。
原文：“咽喉干燥者，忌发其汗。”
咽喉干燥，津液不足，汗和津液同源，所以咽喉干燥的，不能发汗，发汗损伤津液。总体来讲，发汗会有三个方面的损耗：第一个，汗出过多伤阳。发汗会伤阳，严重的会导致亡阳；发汗，因为汗是津液的一个部分，所以发汗伤津液；同时汗血同源，发汗会伤血。所以这里特别提出来，“咽喉干燥者”，这一点很有意义。比如说你要治疗一个患者，你觉得他应该用发汗的方法，但是如果他有一个症状是咽喉干燥，那么这个时候就不能够用发汗的方法。
原文：“太阳病发其汗，因致痉。”
这一条讲的太阳病发汗致痉。太阳病应该发汗，主要是过汗以后，津液丧失，津液不能够柔润筋，这里“筋”是指的是筋骨的筋，所以导致的痉证。这是发汗太过，所以发汗要恰当，太过会导致痉证。
第四条：“少阴病，脉沉细（口误，应为“细沉”）数，病在里，忌发(其)汗。”
少阴病忌汗。这里的脉沉、细、数，病在里。应该是少阴的热化，忌汗。
第五条：“少阴病，脉微，忌发其汗，无阳故也。”
这一条也是讲的是少阴病忌汗。前面讲的是少阴病热化，忌汗，这里讲的是少阴病的寒化，忌汗。因为少阴病的提纲就是“少阴之为病，脉微细，但欲寐”，所以这里脉微，忌发汗，同时，仲景自注是“无阳故也”。所以少阴病的阴寒，不能发汗，发汗可能导致亡阳。
第六条：“脉浮而紧，法当身体疼痛，当以汗解。假令尺中脉迟者，忌发其汗。何以知然？此为荣气不足，血气微少故也。”
这一条前半段讲的是脉浮紧，应该出现身体疼痛，脉浮紧，身体疼痛，应该是太阳伤寒，应该发汗，但是如果他的尺中脉迟，尺脉是迟的，迟缓的，忌发汗。所以前面部分脉浮脉紧见到了，身体疼痛也见到了，应该是太阳伤寒，应该发汗的，但是，如果尺中迟，表明荣气不足，血气微少，这种情况不能够发汗，道理跟你讲清楚了，汗血同源，汗和津液同源，发汗会伤阳，会伤津液，会伤血，所以这里跟你讲了，原因是什么？“此为荣气不足，血气微少故也”。这句话我们可以从另外一个方面去理解，就说反过来理解，凡是病人荣气不足，血气微少，都不应该发汗，可能会见到尺中迟，也不一定见到尺中迟，但是只要你对这个病人的诊断，觉得他是荣气不足，血气微少，就不能用发汗的方法。
第七条：“咽中闭塞，忌发其汗，发其汗即吐血，气微绝，逆冷。”
这里讲的咽中闭塞，前面讲的咽干。这里咽中闭塞，闭塞，包括肿胀，包括充血，包括腐溃等等，这些都不能够用发汗。发汗，就会导致局部的络脉破裂，导致出血，甚至导致厥冷，逆冷，伤阳，同时伤气血。这里，再次提到咽的问题，前面的是咽喉干燥，这里提的是咽中闭塞，闭塞包括的就多了，肿胀、疼痛、腐溃。临床上特别要小心，可能这样的病人，你一看觉得是该发汗的病人，但是如果出现咽中这些问题，不能发汗，为什么？病邪聚集在一点，而不是浮散在全身，如果病邪浮散在体表，宜汗而解，从体表而出，这里病邪集中在一个点，聚集在某一个点，发汗就不能够解决。我们已经学过的，比如说“初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈”一个道理，因为那个时候病邪集中在那个风池、风府，必须要通，局部那个病邪集聚点需要通，通了以后，然后再用药，全身散发，所以先刺风池、风府，通那个结，然后再汗，才能够解。同理，病邪集中在一点，邪着于一点、一个部分的时候，是不能够用发汗的办法，应该先把那个点通、散，以后才谈得上下一步的治疗发汗。
第八条：“厥逆忌发其汗，发其汗，即声乱、咽嘶、舌痿。”
一个部分应该参考施老的注作。施老认为厥逆，寒厥涉及到太阴，涉及到肺，涉及到厥阴，三个经脉都与喉有关系，所以会出现声乱、咽嘶、舌痿，这是一个点，需要注意的。另外一个点，这里讲的是厥逆，忌发汗。厥逆，不管是寒厥或者是热厥，都不应该发汗，厥逆的一个特点，是手足逆冷，病机是阴阳之气不相顺接，阴阳之气不相顺接，已经乱了，这个时候我们治疗方法是要理顺阴阳之气，这个时候如果再发汗就导致病情增加，而且再发汗常常会影响到上，所以会出现声乱，咽嘶，声音嘶哑，舌痿，更多的时候，气乱影响到更多的是上焦的心与肺，这是一个理解的。第二个，施老所提出来的这部分，加上一起，对这个条文进行理解，因为施老说“太阴连舌本、散舌下，少阴入肺中、循喉咙、挟舌本，厥阴循喉咙之后，入颃颡，故声乱咽嘶而舌萎也”。
第九条：“亡血家，忌攻其表，汗出则寒栗而振。”
亡血家，家，就是说表明长时间都有这种问题的人。亡血家就经常失去血，亡血，失掉血液的疾病，经常出血的病人。如果你要攻表，这里是攻表，仍然是讲的是发汗，如果发汗的话，就会出现寒栗而振，因为亡血家血气都不足，再发汗，伤血伤阳，所以会导致这样的后果。
（第十条）“衄家，忌攻其表，汗出，必额上陷，脉促急。”
衄家，经常流鼻血的人。忌攻其表，跟前面一样，也是不能够发汗，因为汗出会导致“额上陷，脉促急”。“额上陷”是指额上的脉络凹陷下去，“脉促急”，为什么？衄家是失血，经常流鼻血就失血，第一；第二，这种人邪热常常在上，所以汗出以后，“额上陷，脉促急”，第一是失血，第二有热在上，所以不应该发汗，衄家。
十一条，原文：“汗家，重发其汗，必恍惚心乱，小便已、阴痛。”
这里讲的汗家，经常出汗的人，经常汗多的人，我想我们大家都经常会看到这类型的病人，一年四季都汗多，汗家。汗家你再发汗，那就会损伤津液，损伤心血，所以出现的结果是恍惚心乱，因为汗血同源，同时汗是属于心，心，血和汗都属于心，因此，发汗会导致心的疾病，恍惚心乱，同时会影响到津液不足，会导致小便已，阴疼，小便完了以后，解小便的地方疼痛，虚证，因为伤精液所导致的。
原文：“淋家，忌发其汗，发其汗必便血。”
淋家，经常小便淋漓不尽的人。这种人本身津液就不足，除了津液不足以外，下焦有虚热，所以发汗会导致便血。
十三条：“疮家，忌发汗，虽身疼痛，忌攻其表，汗出则痉。”
疮家，经常流脓血，所以气血虚，虚热。而且还有那个气也不足，气血都不足，所以疮家发汗会导致身疼痛。为什么会导致身疼痛？因为身疼痛、导致身疼痛的常常两个原因：第一个是不通则痛，比如说外寒束表的时候，寒邪导致经气不通，所以不通则痛。另外痛的这是实证痛；虚证痛，不荣则痛，不能够滋养，不能够荣养，不能够滋润，所以就会产生痛，一个是属实，一个属虚。这里的发汗以后，疮家发汗以后，会导致荣阴不足，这属于虚的，不荣则痛。同时告诉你，汗出则痉，汗出了以后，前面讲痉证条一样，因为阴液不能够入阳经，就会出现痉证。
十四条：“冬时忌发其汗，发其汗必吐利，口中烂，生疮。”
这一条是书上没有讲的，和时令有关系的。冬天忌发其汗，为什么？因为冬主闭藏。发汗就不能够闭藏，所以会导致阳气往上，口中烂，生疮，影响到胃，导致吐利。那就说冬天不能够用麻黄汤吗？不是。用麻黄汤，如果麻黄汤证具备，应该用，但是冬天要小心，因为那个节令是闭藏的季节，过多的发散，会影响春天的疾病发生。换言之，凡是这个病人需要闭藏的病人，也不能够发汗，虽然不是在冬天，这个病人需要闭藏，就是说他经常都气血都散失，那么他需要闭藏，这种病人也不能够发汗，所以正反两个方面，我们都应该结合起来进行理解。这里并不是说冬天讲的是不发汗，是因为闭藏，原则上，但是病属于伤寒，还是应该发汗。同时，冬天是不是严寒太过，发汗的过程当中，同时要想到温阳，和发汗同时进行，这也需要注意的。比如说用桂枝汤的时候，加上附子。
十五条：“咳而小便利，若失小便，忌攻其表，汗出则厥逆冷。”
这里讲的是咳而易溺，咳嗽而控制不住小便的，咳嗽就要出小便的，那么表明肾气不足，所以应该是治疗的时候应该是温肾，应该是收涩，从这个角度来进行考虑，温肾补肾和收涩进行考虑。所以这种病人也不能够再发汗，因为发汗以后会导致里虚，所以导致厥和逆冷，因为本来肾阳已经不足了，咳而遗尿，小便控制不住。
好，这里是忌发汗的十五条。其实还有一些内容，但是这十五条作为原则应该遵循的。归纳起来，可以这样理解，分成几个类，或者是七个类。第一个类，是少阴病不能够发汗，不管寒化热化，其中第一条，第四条，第五条都讲的是涉及到少阴的，不能够发汗。少阴不能够发汗怎么办、临床上？学过少阴病篇的，你应该找得到治法。如果需要发汗的，可以考虑麻黄附子甘草汤，轻一点的，重一点的麻黄附子细辛汤，或者直接需要温的，用附子汤等，根据情况，少阴篇里面去找到治法。第二个部分是咽喉的，咽喉的二条到七条。咽喉干燥，不能够发汗，咽喉闭塞，包括红肿、疼痛、脓腐等等，咽喉的问题，都不能够发汗。那么咽喉有问题的人又有感冒，该怎么办呢？咽喉的问题的解决，针刺应该有不错的效果。比如说针刺合谷穴，针刺少商出血，或者针刺商阳出血，刺法是很好的选用的。有人也刺耳尖，但是我觉得最常用的是少商穴，商阳穴，合谷穴。另外，咽喉的问题又见感冒，常常临床常见的，回到少阴篇去找治法。少阴病篇的治法不错，甘草汤，桔梗汤，还有半夏散及汤，三个方，非常好用的，治疗咽喉疾病。后世温病学有银翘马勃散，有玄麦甘桔汤，可以选用，但是要注意，如果初期是一个寒证，应该从少阴里面去找治法。如果先就用寒凉的药闭塞起来，那么病人马上会出现声哑，声音讲不出来话和其它的病，而且这个咽痛的问题长时间不能够解决。但是如果说是红肿热痛，那么又可以考虑后世温病学的银翘散，银翘马勃散，玄麦甘桔汤之类的汤药，灵活运用，需要有一定的临床经验。好，第三是过汗致痉，讲了两条，疮家过汗致痉，还有呢就是汗出过多，也会致痉。第四个方面，厥逆忌汗，厥逆，厥阴病讲的厥阴忌汗。手足逆冷，忌发汗，如果只是手足逆冷，忌发汗。厥逆是阴阳之气不相顺接，不管是寒和热，都应该忌汗，第八条。第五个类型，五家忌汗，这个很容易记，五个家，五家都忌汗，哪几家？第九条亡血家、衄家、汗家、淋家、疮家，五个家忌汗。亡血家、衄家、汗家、淋家、疮家分别在第九条、第十条、十一条、十二条、十三条，这个好理解。第六个部分，咳而遗尿的，忌发汗。咳嗽，小便控制不住的，肾气虚。同时，应该注意到，凡是见到肾气虚弱的，都应该忌发汗。咳嗽遗尿，肾气虚弱，所以忌发汗。另外第七个部分，冬时忌发汗，季节，十四条。除了这个季节要注意发汗导致亡阳或导致阳气只是向上升散，失去闭藏的功能，这个要注意以外，凡是闭藏不密的病人，经常有泄阳气，有泄阴血，泄津液的病人都不应该发汗，发汗的时候都应该注意。
以上是今天我们所讲的十五条忌汗，这些是原则，我们应该熟悉，容易记忆，容易理解，但是临床的时候注意不要忘了。再提示一句，少阴病临床上见的时候发汗，有时候会搞错，会发汗。那五家应该记得住，不要发汗，临床上要注意。还容易犯错的时候，咽喉，感冒的同样有喉咙痛，这个部分应该正确的、像我刚才所讲的怎么进行治疗的考虑。
好，我们把这一部分，十五条分成了七个部分，便于大家理解和记忆。今天就到这里，谢谢大家。