世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨霍乱病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年2月25日
北京时间：2026年2月26日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年2月19号，大年初三，我作《伤寒杂病论》第一百一十一讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们讲“辨霍乱病脉症篇”。大家可能有所发现，最近一段时间的讲课，我们在具体讲法上有一些改变，为什么？因为此前我们着重在三百九十八条，那是基本功。现在我们逐渐要回顾这三百九十八条，因此要全象思辨，否则伤寒论读不出来。有的人死于句下，什么叫死于句下？我想大家是过来人，应该都有体会。
今天“辨霍乱病脉症篇”我们要讲两个部分：第一个部分，是对这一篇进行一个简单的概述；第二，讲三条，三百八十六，三百八十七，三百八十八，三条。从题目看，“辨霍乱病脉症篇”虽然只有十一条，但是这里讲的是“霍乱病”，那就是说这十一条讲的是一个病。大家回顾一下，伤寒论三百九十八条，我们前面讲的是六经病变。太阳病，少阳病，阳明病，太阴病，少阴病，厥阴病，六个病。至于其中的那个桂枝汤证，麻黄汤证，柴胡汤证，青龙汤证等等，那是太阳病中的一个证。所以前面我们讲的六经，讲的是六病。所以六经的第一条都是讲的是什么“之为病”，“太阳之为病”，“少阳之为病”，“阳明之为病”，以及“厥阴之为病”。第一条都是讲的提纲，都是提出来这整个这个部分是病。那么病和证有什么区别呢？简而言之，我们可以这样认为，病是一个全程的，证是阶段的。但是，这是其中一个方面的认识，并不全面。因为病和证有时候在《伤寒论》里面是互称的。比如说黄疸，在“阳明病篇”当中，黄疸是证，但是在“杂病篇”中，黄疸又是病。还比如说吐蛔，那么在“厥阴病篇”当中，吐蛔是一个证，而在杂病当中，蛔虫又是一个病。所以有时候也有病证互称，所以这个关系我们还慢慢再去把它弄清楚，弄明白。现在人做了很多关于病证的鉴别和比较，对的，是一部分，但是并不是全部。
好，我们现在开始谈一谈霍乱病。霍乱病是一个什么病？霍乱病，就是一个上吐下泻的病，吐泻都有，叫做霍乱。为什么不叫做吐泻病呢？因为吐泻的量还很大，用另一个词来形容叫做“挥霍撩乱”，所以无止境的呕吐腹泻，挥霍撩乱，所以就用一个形容词来给这个病取名就叫霍乱。所以说霍乱实际上就是两个部分，一个是上吐下泻，第二个量多、病急，所以就叫作霍乱。那么霍乱还有一种西医的病名，西医也叫作霍乱。西医的霍乱是什么病呢？是因为霍乱弧菌所导致的肠的一种急性病变，传染性的病变。它的主要症状也是上吐下泻，但是这个上吐下泻比我们说一般的霍乱就严重。上吐有时候是喷射性的呕吐，下泻是无止境的水泄，而且这个水泄出来东西是奶白色的，传统中医把它叫做像米泔水，像淘米水一样的颜色，那个下泄的水。而且那个霍乱呢，西医指的霍乱，发病很急。有些病，甚至是当天发病，当天脱水，当天死亡，所以很急。那么遇到这样的霍乱，在一百年以前，处理起来是很困难的，有的病例，药还没有上口，病人就大量脱水死亡。那是一种很急的病，举个例讲，我母亲告诉我，在我祖父那一辈，有一位长者，平常身体很健康，偏于热体。夏天，他吃什么东西都要吃的凉的，但是那个年代，民国初年那些年代，没有冰箱，没有制冷设备，所以那天他吃西瓜的时候，要把西瓜放在水井里面，凉水去浸泡，到浸泡得通凉以后再吃，吃了以后，当天发病，上吐下泄。当时有少数的外国医生来中国，也找了医生看了，给了药，也有中药，还没来得及处理，当天就去世了，平常他的身体状况很好，只是中年。所以我举这个例，是听我母亲讲的，我想这就是当时人人谈及霍乱变色的一个严重性的传染病。但是现在这个病治疗起来没那么复杂，因为西医已经认识到病人之所以死亡，是因为脱水，而现在开始发病的时候，就很注意补水。这个补水很容易，就是给病人喝糖盐水，口服糖盐水，而不是通过那个静脉，口服就可以。当然，很多人因为发病比较急重，还是送医院比较安全。医院也作这样的处理，给糖盐水。只是个别的病例，会同时给一些抗生素，关键的是补充糖盐水、喝糖盐水。当然，在医院大家感觉到保险一点，如果有其它并发症，突然的症状，抢救的措施会齐全一点。但是，一个有经验的中医，是可以处理这些疾病的。所以，关键问题，如果是西医的霍乱，就是补水，糖盐水，买在家里就可以用。霍乱，西医的霍乱和中医的霍乱有什么不同？我想有所不同，但是都用了一个病名，那是翻译家始作俑。因为西医有这个病，把它翻到中医来，翻成什么？翻成吐泻病？他们觉得吐泻病还不足以。中医已有一个病名叫做霍乱，以此就把它翻成了霍乱。所以，之所以中西医的病名以及脏腑有所不协调，我想是翻译的过，比如说五脏六腑也出现同样的问题，这些话就不再讲了。那么西医的霍乱，总的从症状上讲，应该在中医的霍乱所包含的一个病种，但是这是一个特殊的病种，因为传染。因为传染也有把它放在瘟疫里面去讨论的。主要是通过食物传染，水源传染。如果那个里面有那个霍乱的弧菌，就容易导致。所以战争，饥荒，贫穷这些都可以导致这个疾病的传染。所以说从这一点来讲，它和中医的霍乱......中医的霍乱的一个特殊的病，因为传染性。第二，发病急暴，脱水死亡。所以掌握到这两点，现在，对现在来说，霍乱如果处理得及时，不是太棘手的问题，不管是中医或者西医。有人会问了，说是你要给他补水，那么上吐下泻，喷射性的呕吐，他怎么喝得进去？怎么能喝水？这是一个很好的问题。西医解决这个问题有西医的办法，镇静。中医有很好的解决的方法，我讲三条路子。第一条路，藿香正气丸，芳香化湿这条路子，处理得好，很好，一条路子。第二条路子，是《伤寒论》里面讲到起的一个特殊的方剂，叫做“厚姜夏草参汤”。厚姜夏草参汤，发汗以后，腹胀的一个方，厚朴，生姜，半夏，甘草，人参。这个汤后来很多人把它缩减了，用来治疗呕吐，恶心呕吐，特别有效的两个药，就是半夏和生姜，所以这是第二条路，止呕，用得好，效果立竿见影，半夏生姜。第一条路藿香正气丸，第二路半夏生姜。第三条，连苏饮。连苏饮如果你不好记，我那个师兄用得很好，他把它改了个名字来记，叫做苏连饮。苏连，很简单，就两个药，苏是紫苏叶，连，黄连。黄连，四川的就是川连。所以他把它记成苏连饮，但是书上是连苏饮，希望大家注意。这一个方是薛生白的《湿热病篇》，薛生白，清朝的，清代的温病学大家，主要他有《湿热病篇》。这个方在他的《湿热病篇》第十七条，他是这样讲的，十七条的原文是，湿热论里面十七条的原文是：“湿热证呕恶不止，昼夜不差欲死者，肺胃不和，胃热移肺，肺不受邪也，宜川连三四分，苏叶二三分，两味煎水（汤）呷下即止”。这个方的用途非常广，从原文上看，是讲的湿热，呕吐恶心不止，病很重，甚至“昼夜不差”，昼夜都很严重，都一直发病。“欲死”，发病严重的程度都要欲死那种感觉，呕吐恶心，到这样感觉。原因，薛生白解释的是肺和胃不和，是胃热想移到肺去，但是肺又不愿意接受，因此，这个之间发生了争斗出现的一个疾病。所以他用了两个药，两味药，而且用药极轻，黄连用的三四分，紫苏叶用的二三分，两味煎汤，慢慢喝下去就可以了。从现在来看，我觉得现在的分量，黄连可以用到一克半，紫苏叶可以用到一克，两克半的药，治疗这样重的病。这个药是不是有效？听我一个师兄讲非常有效。我一个师兄刘昌文，以前住在农村，他告诉我，他治疗了太多的呕吐恶心的疾病。不管是老人、成人、小孩、婴儿，百发百中。他记的名字他记的是苏连饮，就是紫苏叶，黄连，煎水喝了百发百中。那我就问他，我说婴儿呕吐什么？他说吐奶呀，其他都叫做呕吐啊，我说婴儿怎么能够服得下去？黄连毕竟是苦味的药。他说那个很简单，我告诉他的母亲把手洗干净，在手指头上缠几层纱布，然后蘸那个药水擦在小儿的舌头上，小儿当然要哭，擦几次就可以了。所以恶心呕吐，这个连苏饮是一个很好用的一个药。这三个药都是对于治疗不管是哪种情况导致的恶心呕吐，三条路。藿香正气丸，另外就是生姜厚朴，原方是“厚姜夏草参汤”，主药生姜半夏，然后就是连苏饮，我师兄把它叫做苏连饮，这样大家都好记。一般的都可以处理，不管是杂病，瘟病，还是伤寒，基本上这三条路可以涵盖。好，这时候我要讲的，前面简单谈一下霍乱和西医的霍乱，另外我们临床上的一般的处理。
现在我们来看一看“辨霍乱病脉症篇”的前面三条。
，三百八十六原文：“问曰：病有霍乱者，何也？答曰：呕吐而利，此为霍乱”。
这条要背的，很简单啦。什么是霍乱？问。那么告诉你呕吐而利，呕吐，利，腹泻。呕吐腹泻，这个叫做霍乱。所以霍乱的病命名，就从这两个症状，根据两个症状，上面呕吐，下面腹泻。另外，为什么不叫做吐泻？为什么叫做霍乱？因为挥霍撩乱。量比较大，不是一点点呕吐，一点点腹泻，泻的量不多，它泄的量大，而且呕吐的量也多，所以这个叫做霍乱。这个解释是很恰当的，两点综合在一起，呕吐腹泻，第二，呕吐腹泻的量大，挥霍撩乱，这就是霍乱。所以现代西医的霍乱翻译进中文的时候也用了这个病名。好，这一条就清楚了，什么是霍乱。
再看下面一条，三百八十七条，原文：“问曰：病者发热头痛，身体疼痛，恶寒而复吐利，当属何病？答曰：当为霍乱。霍乱吐下利止，复更发热也。”
这一条不好读，为什么？从症状上看，前面的发热头痛是表证，身体疼痛是表证，恶寒也是表证。前面有那么多表证，再加上一个吐利。有发热头痛的表证，有身体疼痛的表证，有恶寒的表证，加上一个吐利，那么这究竟什么病呢？太阳病吗？不是，明确告诉你叫做霍乱。怎么理解？吐利比较严重。根据《伤寒论》的特点，我们里面急的时候，当先治其急。我们曾经学过，凡是有体痛这些病，又有下利的，我们常常需要先治疗下利，然后再解表。先救里，后解表，这是一个律。《伤寒论》里我们以前学过，请大家的回顾一下。这一条同样体现了这样一个精神。虽然前面有外感的症状，但是呕吐腹泻很严重，我们这里就不要说它是伤寒了，这就是霍乱。抓住霍乱，我们现在要解决的是呕吐腹泻，里急先要解决里，先要解决里急。所以说在诊断上也有这样一个问题。那么有人问说那太阳病也有腹泻，比如葛根汤证，太阳和少阳病也有腹泻，那么你怎么说这个是霍乱？怎么辨别这个是霍乱？还是这个是太阳病？或者是太少合病？或者是少阳和阳明合病的腹泻呢？还是全象思辨，简单。那样的腹泻量少，只要到了腹泻的量大的时候，呕吐腹泻量大的时候，那就是霍乱。霍乱治疗以后，根据治疗以后的转变，再来进行诊断，再来进行治疗。如果霍乱已好了，表证未解，再来解表。所以这里加了一句，加了句什么句呢？“当为霍乱。霍乱吐下利止，复更发热也”，所以说霍乱那他的吐下和利止了以后，更复发热。什么意思呢？前面讲了嘛，发热恶寒，身体疼痛，恶寒，又加上霍乱，那么诊断就是霍乱，治疗的就是霍乱，一步一步地来啊。你不能说我撒拦河网，我哪些药来解表，我哪些药来治疗腹泻，常常是错误的治疗方法。所以这里告诉你，先要治里。治了里证以后，更发热，说他已经不吐了，已经不腹泻了，为什么还要发热了？发烧呢？那很简单了，那是表证还在，再来治疗他的表证。对于这一点，历代注家有两种不同的解释。一种是说里面的病好了，里面的病邪出表，所以出现表热。另外一种说法是以前就有表证，霍乱解决了以后，表证还在，这个时候突出的是发热。我觉得后一种解释是正确的。如果要把里邪解了，由里出表，太牵强附会，而且这个条文刚开始就告诉你了，病人本来就有发热头痛，就有身体疼痛，就有恶寒，已经有表证了嘛，再加上有霍乱，所以诊断是霍乱。霍乱解了以后，表证还在，更发热，下句话就说那该怎么办呢？怎么办？解表啊，这很简单。所以我们要有个全象。没有全象，死抠这个句子，就会死于句下。
三百八十八条，原文：“伤寒，其脉微涩，本是霍乱，今是伤寒。却四五日，至阴经上转入阴，当利，本素呕下利者，不治。若其人即欲大便，但反矢气，而不利者，是为属阳眀，必坚，十二日愈。所以然者，经竟故也。”
所以这些条文，都要用全象思辨的观点来读。死抠句子，这样的条文读不出来。这里告诉你的有几个要点。第一个要点，首先告诉你脉象是什么样的脉象，微和涩。微脉和涩脉，阳气不足，血也不足。为什么造成呢？“本是霍乱”，清楚了。霍乱既伤阳气，又伤阴血，所以本是霍乱所以导致了这样一个脉象，微和涩。“今是伤寒”，什么意思呢？霍乱病好了以后，又感受了伤寒。和前面一条不同啊，前面一条本身就有伤寒，有霍乱。那么这一条是霍乱好了以后，有伤寒，可能治疗调理不当吧，所以霍乱好了以后有伤寒，所以“本是霍乱，今是伤寒”。霍乱好了，但是现在又发病了，伤寒，这是第一个观点。第二个观点，四五天以后，得了伤寒四五天以后，应该是下利。为什么呢？因为伤寒四五天以后，已经从三阳经到三阴经了，三阴经有下利，所以说转到阴经上的时候，可能会出现下利。“本素呕下利者，不治”，这里就突然添出了一句。前面说的是那个霍乱好了，又得伤寒，现在得伤寒四五天以后，应该下利了，可能会下利，为什么呢？伤寒四五天，三阳经已经过了，到三阴经，三阴经的时候是会有利，下利，这正常的。但是说本来有呕吐下利，说这个人霍乱还没好，本来就有呕吐下利，到了伤寒这四五天的时候，那么这个病就不治了，为什么不治？本来是霍乱还在那里，再加上伤寒的病已经入阴，两个加在一起，伤寒入阴病就加重，本有霍乱，霍乱应该是解，这里是霍乱还在这里，再加上三阴经的腹泻加在一起，三阴的腹泻加上霍乱的腹泻在一起，不治。为什么？阳气已经没有了。后面有改变，三个部分。“若其人即欲大便，但反矢气，而不利者，是为属阳眀，必坚，十二日愈”。这一节讲的什么呢？说如果这个人不是腹泻，他想要大便，但是又大便不出来，总是在放屁，那就是这种情况是已经转属阳明了。阳明有腑气嘛，才能够下发嘛，大便硬了才会放屁嘛，出矢气嘛，所以这个时候知道他放屁这个时道，OK，他转入阳明了，而且预测他的大便必定硬，便秘，大便坚。而且同时给出另一个预测，十二天愈。为什么？因为病已经在体内走了两个周期了嘛，从阴已经到阳，到阳明了，所以说十二天愈，实际上是十三天，是过了一天过后，愈。“所以然者，经竟故也”，为什么会这样？因为病邪在体内走了两圈了嘛，两个经，走了两经了嘛。一天一经，当时这样计算的，病邪走了六经。第二个周期十二经，那么第十三天以后就开始好了。这些如果你没有全面理解，读起来非常困难，全面理解了，熟悉了，很清楚。再重复一遍。第一个，病人先有霍乱，后有伤寒，所以脉象是微涩。因为霍乱既伤阳气，又伤阴血。现在得伤寒呢，霍乱刚好，霍乱刚过去，现在又得伤寒。伤寒到了四五天的时候，病邪到了阴经，应该腹泻，在伤寒的腹泻到了阴经，但是如果霍乱没有好，还有呕吐下利，那么伤寒的病到阴经，霍乱病还在，两个加在一起，阳气没有了，所以必死，不治。后面告诉你，如果出现的不是这样，是病人想要大便，但是老是在那放屁大便不出来，没有下利，没有利，只是放屁，那说明这个病人是病邪进入阳明了，大便干燥了，便结了，所以预计他十二日愈，因为病邪走了两个周期。
好，讲到这里再补充讲一点，就是刚才在概说里面我还要补充一点。就是说病人腹泻的时候，不管是西医的霍乱，还是中医的霍乱，腹泻得很厉害，那时候该怎么办？最简单的办法就是灸神阙，为什么？因为疾病到了下利不止的时候，你就不要去辨什么寒热虚实。下利不止就是虚，下利不止就是寒，阳气固护不住了，还辨什么？所以下利不止的时候就应该是益气固本，固住再说。我曾经治疗一个患者，他是在中国的时候腹泻不止，在马桶上起不来。当即我就告诉他家人赶快给他准备艾条点燃，他就坐在马桶上灸神阙。他坐在马桶上自己灸神阙，十多分钟以后，腹泻停止了，以后服了一点霍香正气丸，病就痊愈了。所以到了不止的时候叫做阳气已动，阳气要跑掉了，为什么？怎么动的？下利不止啊，不停的下利啊，所以阳气就跑掉了。这个时候马上固护阳气，不是说这个时候我要辨别寒热虚实，只要知道下利不止就是虚，就是寒，就应该固护阳气。这一点临床上我想很重要，这里用艾条用得很少，中国用得很多。所以这种轻微的腹泻，常常用艾灸神阙，肚脐，常常几分钟就会好转。我讲这个病例它比较严重，坐在马桶上起不来，灸了十多分钟以后，后来服了一点藿香正气丸痊愈了。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。