世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
“辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三”，第29至第33条
（根据录音整理）
美西时间：2023年3月9日
北京时间：2023年3月10日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天2023年2月20号，我讲《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》太阳篇第五讲，从第二十九条到三十三条，时间半小时左右。
现在开始；
二十九条：“太阳病未解，其脉阴阳俱停，必先振汗出而解。但阳微者，先汗之而解，宜{12}桂枝汤。”
这条先从文字上扫清一下障碍。第一个“其脉阴阳俱停”，“停”，历来有两种解释，一种解释是说“停”是指脉相等、相应叫做“停”。另外一种是讲脉隐伏不见，叫做“停”，摸不到脉。这两种我是赞成第二种，因为临床我见过这样的病。第二这一条讲了一个“振汗出而解”，“振汗”另外一个名词叫做战汗，战，战斗的战，出汗的汗。现在看这一条，太阳病未解，说明表证还在的时候，这个时候病人出现了一个情况，就是阴阳俱停，脉。这里的阴阳可以讲成是寸脉和尺脉，两个脉都突然隐伏不见，也就说整个脉都隐伏不见，突然停止了，这个时候就要发生战汗。战汗就是全身开始出现震颤，抖动，不能自已，然后过一段时间过后就汗出了，汗出这个不舒服的抖动，这个感觉就会消失。然后是邪随汗出。这种战汗有时候一次不能够解决，还需要几次。对战汗《伤寒论》提得少，叶天士在《温热论》里面讲的比较详细，我把有关的段落已经摘取，并且加了注发给大家，我想大家已经看过了。就是外感疾病或者在气分的疾病，有时候病邪离开人体的方法是战汗，平常我们说的是发汗或者是调荣卫，那么这里是战汗。为了使大家了解得比较深刻一点，我讲一个病例；几年前一个病人来看我，他当时主述是三天没有大便，两天没有小便。小腹和少腹，小腹的两侧，胀痛不适，人都处于一个昏糊的一个状态，不清醒的一个状态。我一看他，第一眼看他的时候，散乱着头发，而且和我几年前见到他（相比）觉得一下子憔悴了许多，然后他是神智不是很清地告诉我这个症状。他自己是针灸医生，扎过针服过药没有效果，所以当时这种情况我知道扎针没有效的，于是我给他刮痧，取的是背部的膀胱经，几分钟刮痧以后，他才问我最近好不好。我知道他现在才开始清醒了一些，痛苦减轻了。然后他说他现在感觉到舒服了很多，想去小便，然后去了厕所又回来说小便没有解出来，仍然没有解出来，但是呢，感觉到舒服了很多。然后我给他开了药，叫他回去马上煎药服，开的是四逆散。他告诉我这个药没有效果，他服过，我告诉他现在可以服，应该有效。一个多小时以后给我打来电话，说他服了药，然后开始就全身发抖，自己不能够控制，做针灸也不能够控制，他问我怎么办。我告诉他这是战汗的一种表现，汗出以后就会轻松一些，现在需要的最好就是能够喝一点米汤或者稀饭、稀粥。他说他现在根本不能够做这些事情，然后怎么都控制不住全身的抖动。我看他很紧张，我就告诉他，如果是这样的话，那么你去看急诊，他告诉我他做针灸医生三十年以来，没有看过西医，都是自己的病自己治疗，而且也没有保险，都谈到这个份上了，然后我告诉他，我说你现在有什么想法，他说我想你帮我，我说好，你回来。回来我一看，我觉得当时他是走路走不稳，然后全身颤抖。他告诉我不仅是全身颤抖，说话也是颤抖，说不清楚，而且内心也颤抖，心脏也颤抖，所以他很恐慌。看这种情况，我当时知道不是做针灸的时候，然后呢，当时也没有可喝的稀粥或者米汤，这些根本不可能。于是我马上就给他找了红糖，放了几片生姜，兑得很甜很浓的一大杯红糖生姜水，我想这个时候是应该培补他的正气，培补他的汗源帮助出汗，这个时候是正治的方法。他不能够端杯，然后慢慢的一勺一勺的半勺半勺的喝，一段时间以后，可能喝了快一半的时候，突然他问你这是糖吗？Sugar，我说是的，他说我不吃糖，我说那可以，你不吃糖就算了吧，但是我说你看现在你的抖已经停止了，是，他说停止了，但是还是感觉到心里面还是很不舒服，他想睡觉。他问我现在是在这里睡觉还是回家，我告诉他回家，我说因为一会儿你就会出汗，而且出大汗，出汗以后你需要更衣，不能见风，所以你现在赶快回家，朋友带你回家。又问我吃什么药，我说不需要，只需要静养几天，然后这几天尽量能够吃稀饭。第二个礼拜回来告诉我，症状都好了。回家以后他睡觉，根据我的吩咐盖上被子睡觉，出了一身的大汗，然后非常疲倦，睡觉。此后一个礼拜之内出了三四次这种战汗，但是一次比一次轻，现在病情已经缓解了，大便小便正常，只是人感觉到很疲乏。这就是一个战汗。所以我告诉大家的战汗的时候，正如叶天士说的，旁边的人不要频加呼唤，应该让他很安静下来，这个时候才能够解决这个问题。好，这里讲的是战汗。
下面一条讲三十条：“太阳病未解，热结膀胱，其人如狂，其血必自下，下者即愈。其外未解，尚未可攻，当先解其外，宜{12}桂枝汤。”
这条讲的是膀胱蓄血，储蓄的蓄，所以又叫做“热结膀胱”，是因为病邪从膀胱经到腑，然后闭郁在那里，气血不能够通畅，于是生热，而且这个热很重，重到什么程度呢？重到“其人如狂”，要发狂一样，然后呢，“其血必自下”，因为这个热邪要找出路，最近的出路就是从下面出血，“其血必自下，下者即愈”，因为血出了以后，那么病邪就随着血而散。这个时候说如果有外感，如果还有表证没有解的时候，还不可以攻里，当需要先解表。解表还是“宜桂枝汤”。这一条有几个问题。第一个问题要告诉大家膀胱的蓄血，为什么会有出现发狂？这个病机我们可以这样理解，一个热可以使人发狂；再有就是这个热已经到了血分，心主血，影响心神，所以发狂。第二个要解决说下血即愈，那么膀胱的蓄血从哪里下？小便吗？如果从解剖学这个观点就会想到小便下血，但不是，从后面用那些方药来看，不是。再有我见过有医生发表的病案看，也不是，是大便，下血是大便下血。而且说大便下血，那个血出来像猪肝一样的，是热从大便走。那么如果我们要从那个有形的方面去理解比较困难，膀胱的蓄血为什么从大便下？当然另外我们还可以理解的就是太阳毕竟包含手太阳小肠，从这个方面恐怕可以引起我们的思考，这个血是从大便下。总之，从有形的角度来理解这个病机，或者从解剖的角度来理解这个病就比较困难，但是结果就这样，血从大便下。当然我想可以从小便下，但是并没有见到这方面的病案报道，因为血一下后，那么这个邪热就能够找到出路，和血液一起离开身体。所以这一条讲的是膀胱蓄血，出现的症状，“其人如狂”。还有就是预后，如果是下血，如果自己下血，自己出血了，那就会好，不用再去管它。如果有表证的时候需要解表，表证和里证同时出现的时候，还是先解表，用桂枝汤。宋本里面讲了，如果是解表以后还有症状没有解决的时候才攻里，攻里应该是桃核承气汤，承气汤里面加上那个桃仁这样一个方剂，那么是血从大便下去的，这是从大便泻下的，再加上祛血的行血的药物，所以应该从用方来看，从大便（下）。当然这条我们没有讲这个桃核承气汤，后面的涉及到条文的时候，我们再讲，因为这里只讲了有表证里证同时出现的时候，要先要解表，所以这是膀胱的蓄血。膀胱、有两个：膀胱的经证，我们知道太阳中风，太阳伤寒等等，这是太阳的经证；太阳的腑证，就在膀胱。一个是蓄水，小便不通，癃闭，一个是蓄血。这里是讲的是膀胱腑证的蓄血证。
下面一条，三十一条：“伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，不可攻痞，当先解表，宜{12}桂枝汤。”
就这个病人主要的表现是“心下痞”，“心下痞”是一个什么样的症状呢？心下就是指的胃的上脘，这个地方像有东西塞住了一样，堵住了一样，痞。但是呢，心下痞，按之濡，用手去按摩这个地方的时候还是柔软的，感觉是一个硬结的东西堵在里，按的时候还是柔软的，这个叫做“痞”。痞是怎么造成的呢？是伤寒下以后，病邪入里所导致的痞。所以现在有两个症状，一个是痞证，一个是恶寒。那么恶寒说明表症还在，既表证还在，又有痞证的时候，我们还是按照顺序先解表，然后才可以攻痞。治疗表证还是宜桂枝汤，我们前次一再讲过，凡是有兼证的，或者有感冒以后还可以出表的，我们常常都使用的是桂枝汤，因为桂枝汤比较麻黄汤而言，是比较缓一些，当然也不排除需要的时候还应该用麻黄汤。但是多数情况下，这种情况下有表证又有里证的时候，告诉你解表的时候宜桂枝汤，可以斟酌，可以考虑的意思，然后才可以攻痞。这个痞证在临床上常见，并不是我们所想象的，太阳病误下以后出现的症状。有的痞证可能存在了几年甚至十几年，还有一个痞证存在，所以按照治痞的方法仍然还有效。比如说一个病人他告诉我三个病，第一个告诉胃下垂，第二个食道反流，第三个幽门螺旋杆菌，这三个病同时存在，十多年。他认为之所以不好，就是因为胃下垂，症状是什么？症状就是心下痞，按之濡，所以第一个印象我就想到这就是痞证。虽然你说的是现代疾病的病名，三个病名，但是中医我看的就是“痞”，所以用治痞的方法，很快就有效果。所以这里只告诉大家，痞证以后还会涉及到，后面内容还比较多，是因为太阳病误下，这里讲的太阳病误下导致。但是有的慢性病人已经搞不清楚什么原因导致，比如说我讲的一个病人，他既有胃下垂，又有那个幽门螺旋杆菌，又有食道反流，所以找不出来太阳病误下这样一个初始的病因，但是有痞证存在。痞证简单的讲有不同的痞证，但是我这里只简单讲一个痞证的主要病机还是脾胃的升降失常，和气是有关的，当然和痰，和饮食，和水饮等等和其它的有关，但是呢，主要病机是一个脾升胃降这个升降的功能失常所导致的。
好，再看下面一条。桂枝汤这个方剂前面已经学过了，这里不再重复。
三十二条：“喘家有汗作，{13}桂枝汤加厚朴杏子，佳。”
宋本有一点不同，宋本是“喘家作”，没有“有汗”两个字，“桂枝汤加厚朴杏子，佳”，这个都没有大的问题。只是我觉得古本这里比较准确，是告诉你喘家有汗，什么意思呢？这个病人患了桂枝汤证，应该用桂枝汤，但是他有一个旧病哮喘，这次桂枝汤证发作的时候，哮喘也同时发，这个时候我们既要治疗表证太阳中风，也要兼治他的那个宿疾，历来就哮喘。所以用桂枝汤治疗他的荣卫不调，表证。同时用厚朴，杏仁来帮助他的那个哮喘，治疗他、帮助他的哮喘。厚朴，我们学过的，背过的，杏仁也背过的，大家忘了，复习一下。厚朴，它是苦辛温的药，它主要是能够行气，能够燥湿，能够平喘，这里用的是厚朴的平喘。杏仁呢是苦温，它能够平喘，能够止咳，能够平喘，也能够润肠通便，这里用的是它的止咳平喘。为什么这两个药？这两个药都是苦味的药，苦有很多功能，其中一个功能最主要的就是苦能降。所以这里出现的病症是哮喘，桂枝汤证加上哮喘。哮喘是因为肺气不能够肃降，不能够降，所以要用苦味的药来降肺气，平喘。所以厚朴是行气的，降气的，杏仁是润肠的，是润肺的，降气的，所以都是苦降，来帮助肺恢复它的正常功能。这一条还应该和我们前面学过的二十一条对照，二十一条古本用的是桂枝汤，宋本用的是桂枝加厚朴杏子汤。那条原文是说：“太阳病，下之微喘者，表未解故也。”然后“宜桂枝汤”，宋本说的“桂枝加厚朴杏子汤”。我们前讲已经作过一个辩解，这里再提一下。这一条不同，前面一条完全是因为太阳病所导致的“其气上冲”，其气上冲表示那个正气向外抗邪，病邪仍有从表解的机会，所以仍然从表解。那么这一条哮喘是因为以前就有哮喘的疾病，所以这一点不同，因此用了厚朴杏子佳。
三十三条原文：“太阳病，发其汗，遂漏而不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，{14}桂枝加附子汤主之。”
这一条讲的是漏汗。为什么漏汗？是因为发汗所导致的。漏是什么意思？就像漏水一样，止不住了，汗不停地出来，所以这叫做漏汗。是因为发汗所导致的，发汗太过，或者是阳虚的病人用发汗的方法。症状是恶风，当然，因为汗出那么多，毛孔空疏，所以恶风，不仅恶风，当然恶寒。小便难，是因为津液外泄，体液不够，不是因为热，所以这时小便很难，小便少，小便很难。“四肢微急，难以屈伸”，四肢难以屈伸，为什么原因？是因为津液消耗了，津液不能够濡养经脉和关节，所以导致的四肢拘急，难以屈伸。用的方剂是桂枝加附子汤主之。这一条施老的注解是非常精彩，没有达到那个很高的水平有些话讲不出来，讲出来很多人还不容易理解。现在我再谈一下，比如说施老的注解里面有这样几句话：“太阳过汗，心液虚，桂枝能固心经漏汗，”注意哈，桂枝能够固（巩固的固、固护的固）心经的漏汗，这讲得很好。所以心经的问题，到汗出不止的时候，桂枝能够固，特别深刻。另外，“附子能固太阳亡阳之汗”，附子能够固什么汗呢？亡阳之汗，亡阳是伤寒的重症，也是死症，重危症，死症都有。亡阳就是阳气从身体跑掉了，阳气怎么从身体跑掉？从汗，随着汗液从身体跑掉，那叫做亡阳之汗，但是这里说：“附子能固太阳亡阳之汗”，这两句非常精彩，就说桂枝能够固心经的漏汗，附子能够固亡阳之汗。当然不只是太阳亡阳，少阴亡阳，总之亡阳之汗附子都能够固。所以这一条讲得非常精彩。下面一句，当然小便难，是因为汗出多，津液少，这些都不再讲了。还说桂枝除了能够固心经的漏汗，这条里面（说）还能够“化膀胱之气”，因为小便涉及到膀胱之气，所以还可以化膀胱之气。“附子温经扶阳，救阳即以全液”，这句话也非常经典。救阳，挽救的救，挽救阳气即以全液，保全津液，慢慢的你们可能会更加体会到这些语句的精彩。“救阳即以全液”，本来我是救阳、救阳气嘛，但是可以保全津液，阳气一救回来以后，那么身体里面就阴阳逐渐平衡，那个缺乏的津液可以通过饮食和水谷这些得到补充，就会正常。所以只要救回阳气就可以达到顾全津液的这个效果，所以“救阳即以全液”这些是非常经典的语句。好，所以对施老的那个注释，大家应该认真去读和领会。下面用的针灸治疗也非常精彩，“汗漏，灸百会；”简单的很，汗出不止的时候就是灸百会穴。大家还记得以前我讲过一个病案吧，施老救一个孩子，是注射青霉素过敏的亡阳，就是用火柴棍烧他的百会头上救回来的。所以这里就是只讲了一个穴位，就是“百会”，汗出不止的时候就是灸百会。另外恶风灸风门，也只给了一个穴位。小便难，几个穴位，养老，养老是施老用的小便的问题用的最多的一个穴位，养老、复溜、膀胱俞；屈伸不利，只取了两个穴位，上肢取的是曲池，下肢取的是阳陵泉，穴位也是非常精准的。
好，今天呢就涉及到这几条，我们下去认真，再把这个讲课认真听一听，然后再把施老注解认真读一读，我相信对这几条有个比较深刻地理解。
好，时间到了，到此为止，谢谢大家。