世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第七十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
厥阴病篇第九讲(337条到343条)
（根据录音整理）
美西时间：2025年2月28日
北京时间：2025年3月1日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024（口误：2025）年2月24号。我作厥阴病篇第九讲，总第七十八讲。使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，从三百三十七条到三百四十四条（口误，应为“三百四十三条”），一共八条（口误，应为“一共七条”），现在开始。
三百三十七条，原文：“下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷，必郁冐汗出而解，其人微厥。所以然者，其人面戴阳，下虚故也。”
这一条不容易读通，理解了，很清楚，比较含混，因为涉及到利、下利清谷，涉及到郁冒，涉及到戴阳等等，就显得错综复杂，现在我把它理顺。这个病人可有上面的热象，下面的寒象，两组症状。下面的寒象，“下利”，下利的是清谷，表明脾阳虚，再加上“脉沉而迟”，表示脾阳虚，里不足，下面。上面的症状，“面少赤”，少赤，有一点红，面有点红，“身有微热”，身有微热，面少赤，上面有些热象，下面寒象，下利清谷，脉沉而迟。什么原因造成的？综观全文，是因为“郁冒”所导致的，什么是“郁冒”？“郁”是闭塞，不通，郁闭，“冒”也是不通畅，被什么东西盖住了，挡住了，就像戴了帽子一样，“郁冒”，就是郁而盖上了什么东西，使它不通畅。那么这个病的病机是什么？就是这个病人上面的阳气下不去，所以说下面出现了脾寒。那么如果这个阳气能够通达下去，这个问题就解决了。怎么知道？汗出而解嘛。所以这个“郁冒”只要出一点汗，汗一出，阳气通达，这个病就解决了。所以，进一步解释这个病人是厥，但是只是“微厥”，有一点点。微厥，表明是上下不通畅，是郁冒。那么，为什么呢？仲景再进一步解释，说是“其人面戴阳，下虚故也”。面是戴阳，什么是戴阳？戴帽子的戴呀，戴东西的戴呀，面戴的是阳。为什么？面少赤，好像阳戴在上面一样，下虚，也很清楚了，告诉你。但是也把有些人搞糊涂了，包括注家。戴阳，那不是很重的一个病症吗？少阴的戴阳是一个重症，阳气快要亡失了，是一个重症，亡阳重症，戴阳。这里戴阳不是。所以我前次讲了，关于命名之类的，我们站不到那个高度，看不全，我们只能理解一些局部，但是把这些局部可以把它放在一起来鉴别。不能前面讲了一个戴阳，我们不能把这个戴阳马上就等同于少阴的戴阳，那就错了。这个时候戴阳是一个轻症，只要汗出就解了，那个戴阳必须温里，病机都不一样，好，再说了。那么怎么样使那个“汗出而解”呢？仲景没有说。麻黄汤吗？桂枝汤吗？不是。那样的话，导致了其它的问题，所以仲景没有解，但是告诉你了这个方向，你采取什么办法，不使身体受到伤害而又汗出了，那么阳气下去了，通畅了，就解决了。我很简单，热茶泡热饭，你能够吃多少就吃多少。如果你把这个热茶泡热饭一吃完全身汗出就解决了。至于“郁冒”，这是我的一个解决方法。有时候“郁冒”还解决突然出现头痛，或者头晕，突然，那么只要是“郁冒”，我辨证是、我知道是“郁冒”这个病机，我就会热茶泡热饭，解决这个问题。当然，每个人有不同的方法，还有其它使他汗出的方法也是可以的。喝稀饭何尝不一样呢？只要不导致新的病变。好，这条就讲到这里。所以伤寒论的学习不像其它的课本那样，清清楚楚的一是一，二是二。因为伤寒论处处体现思辨，伤寒论是一本辨的医学，因为人体的变化是、有时候有规律的，有时候是综合性的。而不是我们要人为地理出它的一是一、二是二。错综复杂的东西，我们要适应这种思辨的观念去理解。
好，再看下面一条，三百三十八条：“下利，脉反数而渴者，今自愈。设不差必清脓血，有热故也。”
这一条实际上是三百三十二条、三百三十四条的复合。这两条我们都学过，脉数而渴，自愈，太过，便脓血，所以实际上是两条的复合文。回顾一下三百三十二条，“下利，脉数，若微发热汗出者，自愈”，这里体现这一条，再写了三百三十四条，“下利，脉反浮数，尺中自涩，其人必清脓血”，所以没有必要过度的解读，把前面两条搞清楚了，这条就搞清楚了。
好，再看下面一条，三百三十九条，原文：“下利后脉绝，手足厥，晬时脉还。手足温者生，不还者，死。”
这条讲的是厥利。手足厥，下利，厥利，是个重症，再加上脉绝，摸不到脉了，脉绝，说是“晬时脉还。手足温者生，不还者，死”。晬时多久？二十四个小时，一昼夜。如果脉停了，人处于昏睡状态，脉停又在腹泻，停了二十四个小时以后，两种转归：一种手足温了，开始病向好转，这人生，有生还；另外一种，这个时候、二十四小时，下利，仍然觉得手足不温，死。为什么？肝闭脾阳。就好像暖气的开关一样，关了，二十四小时没有阳气，当把这个开关在打开的时候，如果阳气慢慢进来，续接进来，那么还有生还的机会，如果这个时候打开了暖气的开关，还没有暖气，那么说明没有暖气了，没有源了，没有生成之源了，所以死。这是肝闭脾阳。闭，可以闭多长时间？这里说可以闭二十四小时，这进一步告诉你，可以从这里表现生死。
好，再看三百四十条：“伤寒下利，日十余行，其人脉反实者，死。”
这里讲的下利的死证，也是厥阴病的死证，“日十余行”，次数比较多，下利，应该是一个虚，里面是虚寒或者是怎么一个虚证，但这个时候相应的脉象，脉沉迟或者是脉弱，因为下后已经虚了嘛，所以跟前面讲的那个郁冒汗出一样，那个时候是一个虚，脉象一致，腹泻是虚，脉象也出现相应是虚，那就说明这是顺的。如果下利是虚，脉象反而出现一个实象，实有多种，可能是紧脉，可能是一个弦脉，都是过于有劲的一个实象的脉象，那么说明病邪实，病邪很实在，正气又很虚弱，这种情况下不顺，所以用死来表明这种情况是不顺。那么病邪还会继续那个损伤阳气，而阳气越来越弱，没有抵抗能力，所以预后是不好，所以这里是表示是死。这里讲的是脉和证，以相应和不应，这里临床上是需要注意的。所以这是脉实正虚，脉是一个实，病邪实，正虚的，邪实正虚，判断愈后。
再下面一条，三百四十一条：“下利清谷，里寒外热，汗出而厥，通脉四逆汤主之。”
这一条和刚才我们学的三百三十七条又混了，都有下利清谷，都有里寒外热，都有厥。一个是叫做郁冒，汗出而解，这里是重症要通脉四逆汤，所以这些细微的变化又是非常精准的，所以我们不了解这些变化，就不能够达到精准。怎么辨？下利清谷都有的，里寒外热这些都是有的，程度的浅深不一样了。这里有“汗出而厥”，又厥冷又汗出，那么就表明这个外面的热象是属于里寒逼阳外越，是阳外越之势，为什么会阳外越？阴寒逼阳外越。下利清谷，里寒，这是虚寒，外热是逼阳外越，阳出而厥，汗出而厥，又汗出，体表又有发热，又厥，那么这种情况、结合总体情况你应该看到这是一个危亡的病症，这是个危险的病症，危重的病症，而和那个快要好了的“郁冒”两个完全不一样。这些必须通过临床......先从条文上领会临床会出现什么样的状况，去设想，你说我没有临床我没有看见，可以没看见，但是你通过条文的理解这个思辨，你要去体会去理解。因为这明明告诉你，这是一个危重的病人，你要用的是那个通脉四逆汤。通脉四逆汤，四逆汤加重附子，是一个重剂，回阳的一个重剂。所以你把这个要做一个综合性理解，这个病人你看到他的时候，他有腹泻有下利。当然，下利清谷、虽然都有下利清谷，一定症状的表现不一样。一个下利清谷并不是很严重的疲惫不堪。这里下利清谷一定是很重的一个下利清谷。里寒外热，外热表现在什么？外热汗出，汗出同时手足逆冷，而这个汗出不一定是出了很舒服的汗。出了不舒服的汗，汗出来甚至是热的一会儿，或者是汗出了就是冷的，两种可能都有。阳气都从体表在开始往外跑了，这叫做阳已动，阳气动或者没有动，决定生死。阳气没有动的时候，你知道没有问题，阳气已经动了，那就问题就大了。怎么知道阳气动了？汗出就知道阳气动了呀。这个什么汗？有人说这个汗我出了，我感觉显得舒服了，当然阳气没动，你汗出来以后，全身舒服是表示全身气机通畅了，这里是汗出了，你感觉到心悸、心慌，甚至惊恐这些都会出现，临近重症，甚至临近死亡，完全不一样了，所以不能只从文字上来比较，文字上来比较没有办法真正理解，必须融会贯通，才能够解决这些条文。前面那个“郁冒”，我虽然在腹泻，还好，我还可以正常的生活，我虽然恶寒，有一点厥，但是微厥，不是太冷，同时，身体有微热，和后面那个身体体表热导致的大汗出不一样的。所以虽然有“郁冒”，感觉到不通畅，甚至感觉到头有点昏闷，但是没感觉到严重的不适，不是太严重。而且这种情况我只要一出汗，我全身就通畅了。阳，这个阳热，这个热是格在上面会下去的热；后面那一个通脉四逆汤的热，是阳气快要跑了的热，不是这个热、外面的热要回去，不是要使它回去通畅，而是必须要在里面跟它加热，使体内能够产生阳气，所以说完全不同。文字上，你要在文字上去做游戏去区别，恐怕很困难，所以要全面地了解。通脉四逆汤，四逆汤加重附子，因此是回阳重剂，四逆汤是回阳之剂，这是回阳重剂。阳气快要跑了，要把快跑掉的阳气留住，不要让它跑掉，跑掉就没有生命了。因为它怎么跑？随汗出而解，里寒外热。所以下利清谷，虽然是下利清谷，都有脾阳虚，但是程度不一样。所以这里是导致阴寒逼阳外越，必须温里，才能够解决这个问题。施老师有一句话，我......很深刻、我记得。施老师说的是“大辛大热，大封大固”。辛热，大辛大热的药，表明大辛大热的药，有什么作用呢？能够大封大固。封，封藏起来，固，固涩起来。大辛大热，大封大固，这里就只有这样了。大辛大热，干姜，附子，大辛大热，大封大固，固住阳气，不要使汗出亡阳。当然，施老这个总结适应面还很宽，不只是这里一点，这里不再扯远了。
再下面一条，三百四十二条：“热利下重，白头翁汤主之”。
三百四十三条：“下利欲饮水者，白头翁汤主之”。
两条放在一起来讲。
这两条讲的是厥阴病的热利。前面我们看的都是厥利在一起，寒利，这里讲的是热利。特点是什么？只能告诉你的一个特点，下利欲饮水，这是一个特点，照理说虚寒的利、下利不能饮水，这里下利欲饮水，好，这是一个特点；第二个就直接告诉你是热利，直接告诉你结果，热利；第三个特点告诉你是下重，下重，如果从字面上或者是书上可以理解的，下重是指的是里急后重，一个表现是、直接一点表明，腹泻的时候，肛门有坠胀感，肛门坠胀感，大便的时候，或者说是解完大便以后还想解，解不完，解不出来，解不完，这把它当做是下重，一般的理解。但是，对这个病，热利，白头翁汤证，我觉得这个下重还含另外一组意义。就是说腹泻的是爆迫性的腹泻，是里面有力量爆发性的把它推出来那种腹泻，而不是像、腹泻像个水管一样打开了，管不住，不是那种腹泻，所以水和大便就很轻松的就腹泻，就管不住就排出了，不是那样，所以这个下重是有下迫、爆迫性的一种腹泻。好，我们再回过头来讲，热利，白头翁汤证的热利的腹泻，就是一种热，或者是从药......综合起来，一会儿我再讲这个方剂，湿热，肝热，肝热迫使下迫，向下迫，所以这个力量，下迫导致的那个腹泻，是用白头翁汤。那么下迫就会导致一个热象很严重的，身体发烧、发热、发烧、温度高、体温高、口渴，一定是舌红，苔黄，或者是苔黄腻，然后这个腹泻是爆迫性的一个特点，下重。或者可以见到里面又有白色的粘液和红色的粘液这样的一个腹泻，所以是一个热性的。那么现代医学很多中西结合或者是中医学过西医的，就会把它想到这主要表现内容是菌痢、细菌性导致的泻，但是菌痢有的也很严重的腹泻哈。比如说阿米巴、阿米巴痢疾、腹泻或者痢疾等等，所以是这一类型的一个腹泻。白头翁汤是治热利的一张王牌的处方，现在我们再来看这个方。白头翁汤四个药，白头翁，一个中药，用的少，名字很特别哈，像白头的翁一样，像白头的老翁一样。后人对白头翁这个药观察以后得出，遇风不动，吹风的时候不动，无风而摇，这是它的一个特点，遇风不动，无风而摇，很特别，应该说是有风的时候它才动嘛，有风的时候不动，无风而摇。它是一个苦寒的药，是（治）厥阴（病）的药，它的性能是什么呢？苦寒，当然，它是治疗利、热利的一个主药，厥阴热利的一个主药，它有清热的作用，有凉肝的作用，这不够，后面的医家解释得比较形象一点的，我觉得可引的，比如说吴鞠通，他就觉得呀，是透发下陷之邪，说白头翁的作用呢，除了清热止痢疾、解毒这些以外，它能够透发下陷的邪，使它往上出来，这就很明显的、吴鞠通大概是通过麻黄升麻汤这个症状得出的一个想法，这个病邪升散出来，好像麻黄升麻汤，麻黄升麻再配上石膏，把病邪升散出来一样，这里说白头翁有这个功效，这个解释可以，不错的一个解释，就是不仅能够清......只是谈它清肝，只是谈它解毒，只是请它凉血，不够，它还有把那个厥阴的病邪升发出来，所以是透发下陷之邪，透发陷下去的、下陷之邪，这些这是吴鞠通的认为，使这个病邪使之从上而出，这个观点解释白头翁我觉得解释得不错。因为厥阴病的热利就是因为有肝热下迫导致的这个热利，所以要把这个下迫的肝热首先要它解决，不要使它下迫，下迫来怎么封、下面怎么封都封不住，封了也堵起来了，所以要把这个下陷的肝热要使它上达于肝，要使它上来，这就是白头翁的作用。秦皮呢也用得很少，因为秦皮颜色青的，所以因此入肝，认为它可以凉肝，清热，可以凉肝，而且它是收涩的，所以可以治痢疾，是协同白头翁的。除此以外，还有黄连和黄柏。黄连、黄柏都是苦寒的药。苦，能够坚，坚阴。什么坚阴？就是止泻利，叫做坚阴，坚壁清野的意思，坚壁的意思就是把它固起来。所以说苦能够坚阴，就是治泻，治疗腹泻，同时苦味药又有燥湿的作用，苦也燥，所以常常觉得这是一个湿热的下利，也可以用。这里没有用黄芩，因为黄芩常常是走上焦，黄柏是在下焦，所以黄连黄柏两个黄在一起，也是清热燥湿，也是止利的。所以说白头翁汤就是四个药，白头翁汤柏连皮。白头翁汤柏连皮，什么柏？黄柏，连，黄连，皮，秦皮，这三个药要单独记，不太常用的，但是单独记一下也可以。白头翁汤，柏，黄柏，连，黄连，皮，柏连皮，加上白头翁。所以这是一个治热利的一个比较权威的一个方剂，厥阴病篇的一个重点的一个方剂。好了，热利，我们用白头翁汤可以治。那么以前我们学过、也学过治热利的方，比如说葛根芩连汤，黄芩汤，把这个三个方要做一个鉴别。葛根芩连汤是在五十三条，太阳病篇的，原文，“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之”。葛根芩连汤是治疗太阳误下所导致的，特点是“利遂不止”，不停地腹泻，第一；第二，脉促；第三，喘而汗出，哮喘，汗出，腹泻，这是葛根芩连汤的主证，原因是因为太阳误下所导致的，所以表未解。但是对这个表未解这条，其他医家有不同的读法。尤在泾，认为是表三里七，我就不用他原文了，就是说表证有三分，七分是里证，主要症状就是身热，表证，汗出，身热，汗出，喘，哮喘，下利，就是这种热利，是表里双解的，但是尤在泾讲的是表三里七。另外还学过一个汤，叫做黄芩汤。黄芩汤是一百五十二条，太阳少阳合病的出现下利，“与黄芩汤”。一百五十二条原文，“太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤”。这一条太阳病到少阳出现的下利。主要症状，表证不明显，如果有，可以出现那个口苦，呕，这些少阳病的症状。但是下利是主要的，也是一种热利，这种热利也可以见到那个腹泻的时候有白色的、红色的粘液，叫做便脓血，也可以出现脓血的便，也是一种热利。所以这三条大家下去以后，注意考虑一下它们的特点的分别。第一个，葛根汤的下利：表，误下导致的，它的特点是什么？所以有表证，误下所导致的，它的几个特点注意，刚才已经讲过了什么汗出而喘，下利；另外，黄芩汤是太阳到少阳合病，太阳少阳合病，所以少阳的这是一个热利，所以这里一定会体现某些少阳的特点，这种下利。所以一种是太阳误下的下利，一种是太阳少阳合病的下利。白头翁汤是厥阴病的下利。方药做些鉴别。另外，尽量能够从症状上考虑鉴别。三个方都是非常有效的，临床上，非常有效的方。怎么样把它们用（得）比较准确，临床常用的方，所以建议大家把这三个方做一个比较。同时你自己通过学习，我设定一下，这种利，我应该用哪个方？同样出现、第一个印象都是热利，哦，都有肛门灼热感，或者都有舌苔红，都有脉数，都具备，但是我在选用方的时候，什么时候我用葛根芩连汤？什么时候用黄芩汤？什么时候用那个白头翁汤？设身处地把这些放在临床这个层面上来考虑，因为我们学了是要用的，是要准备要用的，在用的过程当中，我们可能还会有体会，但是首先要考虑好，准备好，我们会怎么用？
好，今天就到这里，谢谢大家。