世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇，第九十八至第一百零一条
（根据录音整理）
美西时间：2023年8月17日
北京时间：2023年8月18日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天2023年7月19号，我作太阳病篇第二十四讲，也是用陷胸汤法脉症篇的第四讲。今天从九十八条到一百零一条，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
现在看九十八条，原文：“心下但满而不痛者，此为痞，半夏泻心汤主之”。
这里讲的是痞证，有几个特点。第一，病位心下；第二，满而不痛。这就和结胸分开了，结胸证是胀、满、疼痛甚至坚硬。痞证症状上做了这个区别，不一样。另外，从病因上我们以前讲过，病发于阳，下得太早，成为结胸，水热互结；病发于阴，下之，不应该下，下之以后成为痞证。痞证的特点，心下痞，按之濡，濡软。主要的病机是因为脾升胃降的升降功能失调，气结于胸中，所以不是结胸证的水热互结，只是气结于胸中。因此治疗的时候呢，就要调升降。因为气结在胸中不散，也就会寒热错杂这个地方。因为郁而生热，病的本是因为寒，但是郁闭也会产生热，所以成为一种寒热错杂，气机升降失调，这是痞的主要的病机，治疗用了一个半夏泻心汤。半夏泻心汤，这是一个非常常用的方剂，因此要记住。我们还是从小柴胡汤加减变化来看它，可能比较容易记一点。我们前次讲“小柴胡汤和解功，芩夏参草姜枣从。”那是告诉大家没有学过方剂的，可以采用这种简单的方法把它记一下。那么半夏泻心汤和小柴胡汤哪一点不同呢？第一是去掉了柴胡，这一点要注意，去掉了柴胡；第二，把生姜变成了干姜；第三，加上了黄连。所以说小柴胡汤去掉柴胡，把生姜变成干姜，再加上黄连，就成了半夏泻心汤。半夏泻心汤这个方的用量，建议用量，照着方剂上面来。半夏建议用9到12克，黄芩、干姜、人参、甘草9克，黄连3克，大枣6到9克。这个方的作用，我们把它简单归纳为辛开、苦降、甘调三个，辛、苦、甘。辛是开，苦是降，甘是调。辛，比如说干姜是辛的，它有开，有散结的作用，打开的开，辛开。苦降，黄芩、黄连是苦味的，降。人参、大枣、甘草这些药是甘味的药，有调的作用。所以辛开，苦降，甘调。而且这个方主要是寒热并用，是寒热并用的一个典型的方，而且消补兼施。有消，消散的消，有补，消补兼施，都同时使用在这个方里面。这个方是很常用、很好用的一个方，比较安全的一个方。这个方里面主要体现寒热并用，在《伤寒论》里面，寒热并用常常表现在两个中药，一个是黄连，一个是干姜，黄连干姜两个药常常是寒热并用的药。好，煎服法大家看书不用我再讲。我只是要讲一点，这个方临床上怎么用。我举两个简单的例子便于大家理解。一个病人告诉我，他常年是心下闷，堵起的，每天如此，稍不慎就不停地打嗝。然后呢，他告诉我三个病；一个病是胃食道反流，第二个病胃下垂，第三个病幽门螺旋杆菌，所以常年不得安宁。我一看这个病，心里下就有数了，因为他心下痞，按之濡，这就是一个典型的一个痞证，是因为气机升降失调，寒热错杂。所以给他用半夏泻心汤，量很轻，每天2克，1小袋浓缩药粉。一个礼拜以后告诉我他感觉到很好，这些症状都消除了。多年的症状——因为他的他说他胃下垂已经多年了，多年的症状都消除了，感觉很正常。好，此后回来过几次，一直坚持用每天2克的量，大概两个月以后，他感觉基本正常。当然偶尔有吃东西不慎的时候还会有不舒服，但是时间都很短。这是一个半夏泻心汤，临床用起来比较安全，我刚才讲了，这几个药临床用起来都是比较安全的。还有一个例子，我讲寒热错杂，一个自闭症的小孩15岁，身高1米7多的个子，很结实，不愿意做针灸。所以他妈妈告诉我他的问题，是每天都叫胃痛，以前没有胃痛，去看医生以后，医生查不出来问题，到儿童医院去看，但是给了抗生素，服用抗生素以后就胃痛。于是再去看专科医生，专科医生觉得除了抗生素以外，没有查出什么问题来，没有给药。所以他说一直就这样痛，孩子自己讲不清楚他说。我摸一下，他指的地方是心下，在肚脐上面这一带，他说胃痛。我摸一下，按一下的时候，我问他冷还是热？他说冷、热。他妈妈说他说不清楚，我说对了，我知道。我问他是不是又冷又热？他点头，所以我说我觉得他是冷热都有，寒热都有，就是一个寒热错杂所导致的。因此没有犹豫，就给了半夏泻心汤，就凭这一点，我觉得他的寒热错杂。虽然他表达不清楚，但是从他的表达过程当中，我觉得他自己冷热都有，他自己讲的冷热。看他的舌头是红的，脉象是滑、数，应该是一个热象，但是因为他用了一段时间的抗生素，所以也有寒在里面，所以我觉得他是寒热错杂，然后给了一天2克，给了六袋。他妈妈问我什么时候回来看，我说如果好了就可以不用看。他妈妈说不可能，他都那么长时间了，我说当然可以试一试，结果回来以后告诉我好了，没有胃痛。他妈妈还说，我都告诉他们的儿科医生和他们的那个专科医生，叫他们来看你，他们几个月拿不下来的，中药一个礼拜就解决了。所以这就是半夏泻心汤的一个症状，“心下痞，按之濡”。当然后面一个有一点特别，它有点痛，但是一般是不会痛。
好，再讲下面一条，九十九条：“脉浮紧，而下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。”
这条很清楚了，脉是浮紧的一个脉，“浮紧”表明是表有寒。浮，表示在表。紧脉，表示有寒，所以表寒证，就是我们讲的病发于阴。“而下之”，表寒证不应该用下的，而下之。“紧反入里”，紧怎么入里？这里的紧就是代的寒，指的病机。寒，下以后，寒邪就进去了，因此造成了痞证。“按之自濡”，按起来，自己按起来是濡，软的。“但气痞耳”，告诉你，这个痞是因为气所导致的。前面我们讲了气机升降失调所结成的，所以是气。好，这一条也再反复说明了病发于阳，下之成结胸。病发于阴，下之成痞。和前面一条印证了，这条比较简单，不再继续多讲。
一百条：“太阳中风，吐下呕逆，表解乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞坚满，引胁下痛，干呕短气，此为表解里未和，十枣汤主之。”
这一条难读，分成两个部分。第一个部分太阳中风，有中风症状，告诉你了，就说一定是有发热，恶风，脉缓这些，告诉你有太阳中风，就包括太阳中风的症状会出现。另外特别讲了两个症状，吐下呕逆。太阳中风常常没有吐下呕逆。也有呕，但是很少有腹泻，没有腹泻，这有吐又有泻，所以告诉你“表解乃可攻之”，就告诉你，这是表里都有病。表解了以后才能够治里面的病。好，我们把这个放开，这个病，太阳中风的病人有一点特别，除了太阳中风的症状以外，有呕吐、腹泻。告诉你，表解了以后我们才能够治他的里证。再看后面讲这个人后来出现什么症状呢？“漐漐汗出”。这人汗出、漐漐汗出和太阳中风的汗出不一样啊，（太阳中风）汗出，脉缓、恶风，这个不是，漐漐汗出，发作有时，就是一会儿一会儿的出汗，小汗，但是不停地渗出，但是一会儿又停止了，出现这样一个出汗的状况，漐漐汗出，发作有时。还有，有头痛，有头痛你还可以理解成为有外感，但是他有“心下痞坚满”。你说是心下痞，那么就是痞了，痞常常是按之濡，没有坚呢，心下痞坚满，有一点像结胸，但是他没有硬，没有痛，而且这个痞坚满引到胁下痛，牵引到胁下也痛，除此以外还有个干呕短气，所以这就很复杂了，按照我们前面所学过的，就不能够辨别这是一个什么问题。最后给你说“此表解里未和”，你还是搞不清楚，说表证已经没有出现了，就是桂枝汤的恶风啊，这些症状没有出现了，但出现了这些症状，所以这叫做表解了，里面没有和，里未和，里面还有病，里面是一个什么病？所以这一条字面上读起来很难读，但是抓住一点，施老对这个病注解，注解得非常到位。为什么呢？首先跟你讲“必其人夙有水饮”，这一下就把一切都点穿了，点明白了，就这个人呐，一直都有一个基础病，什么基础病？就是水饮的基础病。水饮的基础病再加上中风，出现的就是这些情况。水饮的基础病，这个基础病没有发病的时候，水饮停在体内，没有外邪引动它的时候还可以暂时安稳。人虽然是一个亚健康状态，但是还平稳，还没有问题，一旦感受外邪以后，外邪引动这个水饮就出问题了。水饮我们前次讲过，可以到处攻窜，所以施老注解非常好，说是外邪相招，相引，引动以后水饮上逆，水饮上逆，就会呕，水饮下行，就会下利。所以水饮上，呕，下，下利，结于心下就痞硬，袭于肺就短气，结于胁下，则胁下痛，水饮向上冲，就会出现头痛，水气向外发散，就会漐漐汗出，发作有时。所以这个注解呀非常到位，点清楚了这个病的实质。因此你抓住了这两点就行了，基础病，水饮，加上中风，外邪引动水饮出现的一系列的变化。所以这是辩证当中，施老这个注解是非常独到的。那么有人问，那我们怎么知道他有水饮这个基础病？那一句话两句话讲不清楚，临床当中慢慢去体会。既然有水饮，就常常会影响到肺，就会影响到短气，影响到咳嗽，到体表，就会出现浮肿，或者有时候出现小便不利，那就说他有这样一个基础的问题，水饮停在体内的一个基础的问题。你要说怎么样一个具体表现很难讲清楚。好，那么这样的病既然是水饮，这个水饮就应该把它排出去，但是很难排出去，必须要用峻下逐水的药才能排出去。使用了一个方，这个方叫做“十枣汤”。看起来很温和的一个名字，十个大枣，煎成汤来服这个药。这个药有三个药，芫、遂、戟。芫花，甘遂，大戟。我们以前学过中药，大家都还记得吧？查一下，这三个药都是苦寒有毒的药，三个药都是苦寒，有毒。而且是逐水，驱逐的逐，逐水，或者是泻水的峻猛的药。所以这三个药加在一起就可以使病人那个水饮从大便、小便排出来，所以吃了会腹泻，服这个药会腹泻，水泻出来，小便量增多，小便排出来。总之把这个病根去除，把这个原来的水饮问题解决。因为表已经解了，所以我们才能够攻里。所以“十枣汤”是一种特殊的一个方剂，泻水。服用方法，我们大家要看一看的服法，我想这个很简单很清楚的。用药的比例叫做药末一钱匕，强人。一钱匕我们可以考虑到1.5克。那么赢人半钱匕，赢人就是瘦弱，赢弱的人，半钱匕就是0.7克左右。如果用少了不下利的话，明天更服。得快下，就停止了。如果泻下水很多，小便也很多，就停止了。然后用糜粥自养，然后需要用几天，不要服太刺激性的食物，用粥，服几天稀粥调养。好，这一条难点我们是解决了，施老注得很清楚。
一百零一条，原文：“太阳病，发其汗，遂发热恶寒，复下之，则心下痞，此表里俱虚。阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，心烦、面色青黄、肤瞤，此为难治。今色微黄，手足温者愈。”
说这一条是误治以后成为的一个坏病，一误再误造成的坏病。太阳病发汗是正治法，但是由于发汗的不当，或者发汗不彻，或者发汗太过，发汗以后还发生了发热恶寒的症状。照理说掌握得好，应该再汗。但这个时候医生一下拿不准呢，发汗没有解就用下法，下法以后就导致心下痞，导致痞证，此表里俱虚，气竭。如果这个时候痞证掌握得好，我们前面讲的半夏泻心汤还可以解决，也许还可以解决，但是没有这样做，于是造成了阴阳气并竭。为什么呢？发汗导致了阳竭；下，导致了阴竭，阴阳气并竭。并竭，竭，是快用完了。就是消耗，阴气和阳气都消耗了，阴阳气并竭，因为汗和下所导致的。“无阳则阴独”，这个就难理解了。没有阳就只剩下阴，字面上你可以这样说。但什么意思呢？这里的阳和阴是指的是内外。“无阳则阴独”，无阳，外面没有表证了，阴独，里证还在。没有表证了，里证还在。“复加烧针”，这个时候搞不清楚，再用烧针去治疗。这个烧针，以火治疗这个虚证，于是造成了心烦，影响到了心，影响到了心气。火拿去影响到心情，因此导致了心烦，火针导致心烦，而且面色青黄。面色为什么会青黄？青黄什么意思？面色青，是肝，引动了肝风，而且导致了木克土，肝木克脾胃，所以面色青黄，木克土。同时肤瞤，肤瞤是肝风，导致了肝风。瞤，是跳动，肤瞤是指皮肤跳动，引动了肝风。当然也有解释，也有注家认为这是阳气不足，虚了所导致的。实际上从这个字面上看，引动了肝风，肝风导致的这个肤瞤，导致这个瞤动。这个时候很难治，为什么难治？因为错综复杂的一误再误，没有抓住时间进行正常的治疗。表也虚，里也虚，再加上烧针，在虚的情况下引动虚火，导致了心烦，而且这个火进去还引动了肝风，肝又克脾土，因此这个病是难治的。如果说但“色微黄，手足温者愈”，“色微黄”，就表明生气还在，脾胃之气还在。“微黄”，只是有一点点黄色，黄是皮肤正常的颜色，那说明脾胃还能够回过来。所以手足温也表明脾气，脾胃之气已经在恢复，所以这个可以治。所以这里辨别点，这个黄色，如果变得浅，微黄色，而且手足也温，那么说明脾胃已经回过来了。通过误治以后体内自己调整的机能，脾胃回过来了，而且气机已经开始通畅了，所以断定这个是“愈”，这种情况下是容易治疗。前面那个部分内外皆虚，又加上烧针引动了肝风，这样是一个难治的病症。所以对于烧针我们也要谨慎，该用的时候用，不该用的时候不要什么地方都用灸，都用烧针，会导致问题的。以后还有很多条谈及误灸所导致的病变。
今天就讲到这里。难点是一百条和一百零一条，但是我们的使用的重点：要学会使用半夏泻心汤。
好，谢谢大家！