世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇252条～257条
（根据录音整理）
美西时间：2024年5月28日
北京时间：2024年5月29日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年5月21号，我作少阴病篇第二讲，总第五十五讲，使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。
少阴病篇是伤寒论的重点。我是这样理解的，读伤寒论有三关：第一关，认真读完太阳病篇，如果没有逐条认真读完太阳病篇的人，我以为没有入门；第二关是少阴病篇，没有读懂少阴病或者不能够临床使用的人，等于没有读伤寒论，而过了这一关的人，常常都是名医；第三关是厥阴病，能够读懂厥阴病篇的，我以为才能够算作大家，否则不能够称之为大家。施老讲到少阴病篇的时候，他有一句话说“少阴一证，动关生死”，这就很清楚地讲明少阴病动辄关乎到生死。学完这一篇我们可以看到，少阴病篇有难治之症，有不治之症，有死症，都在少阴的正常范围之内。所以这一篇在临床上是有、非常有价值的，特别是相当一部分心肾疾病，如果坐失良机，很快病人就失去了救治。如果治疗错误，那更是很快就送走了病人，所以这一篇我们是需要认真地、每一条进行认真地学习和理解，虽然这一篇只有四十五条，每一条都必须理解。如果你有精力，把这一篇的四十五条都背下来更好。我们要求的背诵没有那么......根据大家工作的情况，没有作那么多（要求），只是一部分，如果你能够全背，更好。
现在我们看第一条，二百五十二（条）：“少阴之为病，脉微数（口误，应为“细”），但欲寐”。
这是提纲。我们反复强调，提纲的句式是特殊的，都有“之为病”三个字这种句式。所以这里讲的是“少阴之为病”，表明这是提纲。然后呢，这个提纲只有六个字，三个字讲脉象，三个字讲症状。三个字讲脉象是“脉微细”，包括两个脉，一个微脉，一个细脉，症状“但欲寐”。如果只是简单的训诂，从字面上理解的话非常简单，就是个微细的脉，就是一个想睡觉，这样不能够反映出少阴病的实质。“脉微细”，“微”讲的是阳气衰微，“细”，阴血虚少，但是以阳气衰微在少阴病篇里面更为重要，阳气衰微。“但欲寐”，字面上看只是想睡觉，但这里讲的是一个病。如果只是想睡觉，那么我们让他长睡几个小时，一天两天，精力就回来了，那个我们可以理解成是疲倦，极度疲倦、疲乏都可以，但这里是衰竭，阳气的一个衰竭的一个表现，就是似睡非睡，似醒非醒，神智昏聩。当然，有程度不一样，也有程度轻一点的。那么这样一种状况就表明少阴兴盛的阳气几近危亡，在危亡阶段。如果能够合适的处理，适当的处理，可以把阳气唤回来。如果不能，那么丢失性命，在很短的时间之内。那么这一条作为提纲有没有不同的意见呢？不同的意见有，第一个就认为这个提纲只是少阴寒化证的提纲，不包括热化。但是我以为少阴病不管是寒化、热化，已经到了整个衰竭的程度，那么都是少阴病，不管是寒化或者热化，这是少阴病的实质，心肾虚衰，所以我觉得这是少阴病的总的提纲。至于还有一种意见，认为非纲，伤寒论里面本来就没有提纲。这里我们不做辩解，因为没有意义。至于是不是提纲，只是后人对学习伤寒论的一个总结，你承认它是提纲也可以，不承认它是提纲也可以，但是这六篇里面第一句话都是什么“之为病”，那么说明张仲景是有区别的，和其它条文是有区别的，所以我们没有必要把我们的着力点放在这些没有意义的问题上去讨论。好，这些只是让大家知道而已。
现在我们开始学习第二条，二百五十三条：“少阴病，欲吐而不烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴，虚故饮水自救。小便白者，少阴病形悉具，其人小便白者，下焦虚寒，不能制溲，故白也”。
我们把这一句分成几个部分来读。第一个部分，讲的是少阴病的主要的症状。有哪几个主要症状呢？第一，“欲吐”，想要呕吐，这很清楚，是少阴的寒邪犯胃，欲吐；第二个，“但欲寐”，前面已经讲了，精神衰竭；第三个症状，是“自利而渴”，多长时间呢？五六天以后开始腹泻，口渴。那么这五（口误，应为“四”）个症状，说这个就是属少阴。这样的病症告诉你比提纲更加具体一点，这个是属于少阴，是少阴病。重复一遍，五（口误，应为“四”）个症状；第一个症状是欲呕；第二个症状是但欲寐，提纲症状；第三个症状，腹泻；第四个症状，口渴。好，如果有这四个症状在一起，这叫做“属少阴”，诊断的是少阴病，第一步。第二步，解释了说为什么会口渴？“虚故饮水自救”，因为“虚”。仲景自己解释的，仲景自注的为什么会口渴？因为“虚”，所以要饮水自救。那么是说身体缺乏水分了，丢失了水液了，要饮水自救，第二个部分。第三个部分，“小便白者，少阴病形悉具”。再补充一个症状，小便白。那么就这样少阴病的、形态的、就全部都具备了，前面几个症状加上小便白，那么少阴病的病形就全部具备了，典型的少阴病了。好，现在再来做一些解释。为什么会小便白？小便白，诸家都注解为小便清，小便清长，没有疑问，一致的，小便白就是小便清。为什么会小便清？仲景自己注释说“下焦虚寒”，小便清是因为下焦肾的虚寒，所以出现小便清。再进一步，为什么虚寒会小便清呢？是因为“不能制溲”。什么意思？不能“制”，控制，“溲”，小溲，小便，不能控制小便，因为虚不能够控制小便，所以小便清，所以后面段是解释小便清，量多，没有讲，隐含着量多，常常是小便清长。为什么？是因为肾不能够控制。我们讲肾主二便，那么一个是腹泻，那是肾，肾阳虚衰，不能够控制。第二个，小便清长，肾阳虚衰，不能够制水，所以导致的小便清白，所以这两条都是肾气虚衰所导致。好，这一条，那么从提纲以后，我们再来理解少阴病就充实多了，理论上也给了我们做了解释。症状，“欲呕”，那么没有问题，少阴的寒邪向上犯胃，想要呕吐；第二个症状是“但欲寐”，表明阳气衰竭；第三个症状要出现口渴、腹泻；最后加上一个症状，如果小便见清白的话，那么症状就见齐了，已经表明下焦虚寒不能控制二便，而且寒邪上逆犯胃。同时排除了一个症状，“不烦”，排除了，特别把“烦”这个症状排除。为什么不烦？因为这种情况下......为什么没有心烦？因为阳气衰败，没有阳气再来与病邪相争，不可能产生烦。之所以烦，是因为有阳热，或者虚阳，或者是虚阳与正邪相争，这里都没有能力了，连虚阳都没有，因为下焦都不能够控制了，所以说不会有烦这个症状，那表明就是说阳气已经虚惫，连与外邪抗争的那个力量都没有了。好，这是涪陵本这个条文的解释。宋本有几个字有出入，于是就造成了极大的那个理解的不同。宋本是讲的“欲吐不吐，心烦”，你看这几个，“欲吐”，想要吐，但是不能吐，也心烦，那么涪陵本讲的是欲吐不烦，“而不烦”。所以宋本里面就增加了两个症状，一个症状“欲吐不吐”，不能吐，想要吐又不能吐，增加了不能吐，再增加了一个“心烦”。增加了这两个症状，那就必须要对这两个症状进行解读，那么诸家怎么解读的呢？第一个解读，是说“欲呕”，那么都是肾的寒浊上犯胃，这一点没有不同，但是因为多加了一个症状，不能......想要吐又不能够吐，那么又怎么解释这个不能呕吐呢？就说明胃中没有食物不能呕吐。这个解释比较牵强，为什么？因为这个条文并没有说患者不能食，你怎么知道他胃中没有食物？没有说他不能食。同时也告诉你了，已经是五六天了，五六天了胃中没有食物，不能吃还能够支撑吗？加上那么重的病。所以这种理解只是为了解释这个“不吐”，所以这个解释我觉得牵强附会的。第二个解释，就是心烦。明明涪陵古本讲没有心烦，这里讲有心烦，那为什么会产生心烦？就一定要解释到是因为虚阳和病邪相争，这里不合乎本文的原意。因为已经没有虚阳能够与病邪相争了，所以应该没有烦，这两个解释是非常牵强的。之所以有这样两个解释，是因为条文的文字的差异。所以从这一点上讲，我以为本条的解读应该依从涪陵古本，而不是宋本。再有一个解读上的一个歧见，一个不同。古今医家，包括院校教材在解释为什么少阴病腹泻，又有口渴？在解释口渴这个问题的时候，一般都解释为因为肾气虚，不能够化气行水，所以导致的是不能布津，津液不能够敷布，认为人体是有津液的，但津液不能敷布，做了这一种解。因为一般人会认为只有热才口渴，寒不会口渴，所以不能从寒这个理解方面去解释他口渴。做这一个解释，我告诉大家，现在这样解释的，是一种解释，肾气不能够化水，气不布津导致的口渴。但是从仲景原文来看，不是这个意思。仲景明明讲了是“虚故饮水自救”。因为津液虚这个“虚”是指津液丢失了以后，体内缺乏津液，所以需要饮水来补充，来自救。所以这是两个完全不同的解释。我的理解是后一种，赞成仲景的这个观点，是理解。虽然是虚寒证，但是又是腹泻，又是小便不能控制，下焦的水也都跑了，丢失了水液了，这个时候出现的口渴是因为水液不足。虽然是寒证，但是水液不足了，因此需要饮水自救。所以这一点我的理解和现在教材上有所不一样，但是告诉大家，有这两种解释的方法。好，这是那个二百五十三条。
下面再讲二百五十四条，原文：“夫病其脉阴阳俱紧，而反汗出为阳，属少阴，法当咽痛而复吐利。”
这一条也是要认真理解。我先讲那个涪陵古本。“脉阴阳俱紧”，阴阳我认为指的是浮沉。阴阳俱紧，表示表里都是一团寒邪，“紧”是一个寒，表示寒的一个脉象，所以表里都寒，脉象，告诉你这个状况，病人的基本状况表里都寒，但是还有汗出，表里都寒，不可能出汗，所以这里用个反汗出，用了一个“反”字，不正常，反汗出，告诉你这“属少阴”，这是少阴的问题。同时补充告诉你，这种情况可能出现咽痛，可能出现咽痛，可能出现呕吐，可能出现腹泻，这里虽然讲到“法当”，是有出现的可能性。为什么会出现呕吐和腹泻呢？因为根据前面一个条文讲的，肾的虚寒上犯胃，出现的呕吐。利，腹泻，是因为肾阳虚衰不能够控制二便所导致的。根据上条这个出现是很自然的，会有这些出现的可能。关键这一条是有一个问题、两个字，很难解释，“而反汗出为阳”。说既有表里都有寒邪，反见汗出，这种给了个结论“为阳”。“为阳”什么？为阳证？为阳邪？没有讲，所以这里是一个疑点。宋本这里有所不同，宋本讲了（脉象）以后，反汗出，加了一句话，说不是“为阳”，是“亡阳”。对了，宋本这一条讲得对，应该依从宋本。就是表里都......脉都紧，表里皆寒，反见汗出，那么是亡阳，大汗亡阳，阳随汗亡，这是对了。因此这个过程当中还会出现少阴病的呕吐和腹泻，都会出现，少阴病的......前次不是讲少阴病全了都有那些症状吗？还会出现这些症状，那么怎么解释？腹泻我们解释了，呕吐也解释了，怎么解释咽痛呢？请大家参照我上次所讲的坎卦和离卦之间的关系。特别是坎水，二水夹一阴（阳？），也就是说水中有龙，因为少阴的在下虚寒，龙不能够沉在那个坎水当中，于是龙就要上飞，就要上升。龙本身是热的，它怎么上升？它循着少阴的经上升，经脉上升，少阴的经脉是要过喉咙的，所以它所过之处都是热，它过喉咙的时候，喉咙会痛，同时它达到体表的时候会使汗出，在这个汗出的同时，阳气丢失，到了一定的时间，那么大汗出了过后阳气衰亡，人体寿命也就结束了。所以这样来理解这一条，我想就比较清楚一点。所以这一条我觉得从版本学上讲，宋本讲得比较准确，就是反汗出是亡阳，而不是属阳，而是亡阳，所以整个病机都是很清楚的，亡阳。
再下面，二百五十五条：“少阴病，脉沉细数，病在里，不可发其汗。”
字面上看，容易。既然是少阴病，心肾虚衰，当然不能够发汗。再加上脉沉、脉沉细，“沉”，阳不足，“细”，阴不足。阴阳都不足，病邪又在里，当然不可发汗，发汗会导致亡阳或者亡阴，所以不能够发汗，这一点很清楚。关键在于其中一个字，“脉沉细数”，还有个“数”，脉快。那么“脉沉细数”，究竟是亡阴呢，还是亡阳呢？为什么有个数脉呢？“数脉”常常会理解成为有热才会出现一个数脉，所以有人说这一条应该讲的是那个少阴从热化，津液不够了，所导致的问题，不可发汗。有人讲是属于少阴病的阳虚，但是我觉得不管是少阴病的寒化或者热化，都可以出现“沉细数”的脉象，寒证仍然可以出现一个数脉。开初我们就学过，太阳篇的时候，麻黄汤证的时候是一个表寒，那个时候讲麻黄汤证的时候，就说“脉数者，可发汗，宜麻黄汤”。你看，那就说数的脉也可能是一个寒象的一种表现形式。所以因此我觉得这条不管是寒或热，主要出现“脉沉细数”，又有少阴病的“但欲寐”，都是不能够发汗的，这样我觉得是比较清楚的。
再后面一条，二百五十六条：“少阴病，脉微，不可发其汗，无阳故也。阳已虚，尺中弱涩者，复不可下之。”
这一条讲少阴病既不能发汗也不能够下，讲的是原因。“脉微”不能够发汗，阳气衰败，阳气弱。因为他已经解释了为什么脉微不能够发汗？“无阳故也”，没有阳气，阳气衰败，不能发汗。同时讲阳气已经衰了，尺中脉再出现一个“弱”和“涩”的话，“复不可下”。弱，表示阳气不足，虚衰。涩，表示阴血不足，所以还是表示阴阳都不足，在下焦的阴阳也不足，所以也不能够下。这里告诉不能“汗”，不能“下”的理由是什么？所以这样的条文就是我讲的ABC，讲的是中间的B，讲的是病机，讲的是整个病的状况。我们只有把B这个部分融会贯通理解了，然后我们才能够达到诊断的时候从A直接到C，从症状直接到方、到方剂，到治法。但是中间这个部分很需要、很重要。因为只有了解了中间这个部分，B这个部分，才能够完整地了解这个疾病的表现。既然完整地了解了这个疾病的表现，所以我看到一个症状，我就知道用什么方，因为我心中已经有一幅完整的这个疾病的图谱在这里。
再看最后一条，二百五十七条，原文：“少阴病，脉紧者，至七八日，下利，其脉暴微，手足反温，其脉紧反去，此为欲解，虽烦下利，必自愈。”
这一条讲的是少阴病自愈的状况，病机和表现。少阴病是一个脉紧，是一个寒象的一个脉象。如果由这个紧脉突然变化成了微脉，那就说明病邪去了。“紧”是寒邪很甚，“微”是表示病邪去了，所以“紧”变到“微”，亢进的脉象变到一个比较弱的脉象，那么病邪去了，这是第一个。第二个，七八天，少阴病有七八天，这个时候少阴病，除了少阴发病以外，体内的阳气也在逐步恢复。体内本身有修复的能力，有阴阳平衡的能力，所以这种病就是体内有这个能力，达到体内平衡，所以出现一个脉象、出现了一个显著的变化，从紧脉变成暴微。还有，出一个症状，两个症状，一个症状下利、腹泻，腹泻究竟好还是不好呢？再加上一个症状，“手足反温”。少阴病因为一派虚寒，手足都冰凉的，这个手足温说明......手足反温说明......这个地方说明阳气回来了，手足反温。应该正常的情况，不应该温，反温，阳气回来了，那么知道这个下利是把体内的寒的积滞这些东西排出去了，阳气在恢复了，把体内这些寒、脏东西、寒邪、积滞，把它排出去了，因此断定这种情况呢，是病人可以自愈。虽然有心烦，有下利，心烦，这个时候出现心烦了，为什么？因为有阳气可以和病邪作斗争了，所以这个才会出现“烦”。我们前面讲“烦”不起来，因为没有那个阳气。所以这里可以“烦”了，因为病情自己要恢复的时候，阳气恢复了，与病邪作斗争，也出现“烦”。所以这样的病你不要理解是加重了，（是）减轻了，自愈了。一个是紧脉，脉紧反去，紧脉变成了微脉。另外，下利，同时有“手足反温”，同时出现了一个“烦”，整个表明阳气开始恢复，能够驱邪于外，那么这种情况预后是好的，是“必自愈”，自己本身调节。这种情况只要不要乱治就好了，如果这个时候乱治又会出问题。
好，今天我们讲的这几条，都是讲的少阴病的基础理论和体内整个变化的过程，我们慢慢地把这些东西融会贯通，使少阴病成为一个整体，然后我们才谈得上少阴病的从A到C的进行治疗。
好，今天就到这里，谢谢大家，再见。