世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇210～216条
（根据录音整理）
美西时间：2024年2月27日
北京时间：2024年2月28日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年1月31日，我作阳明病篇第7讲，总第46讲。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。
二百一十条，原文：“三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，言语不经，而面垢遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗，手足厥冷，白虎汤主之。”
这一条，首先有倒装句，“白虎汤主之”应该移到前面，“面垢遗尿”的后面。那就说三阳合并，白虎汤主之，前后就是这样的关系，后面才是发汗和下之的误治。这一条仲景提出是三阳合病，但是当今的院校教材的参考书认为本条有三阳合病之名，而无三阳合病之实，但是我以为有名有实，现在具体看看。症状之一：“腹满身重”，当然属阳明，阳明病篇多次出现腹满身重，热伤气机；“难以转侧”，少阳，少阳循身之侧；“口不仁，言语不经”，“口不仁”是指的味觉丧失。“言语不经”，宋本里面作的是谵语，那么和阳明相关；“面垢”，面垢，注家不同的理解，有认为是阳明，有认为是少阳，我以为面垢与阳明、少阳均有关系，所谓的面垢就是面部油腻，面部应该是属阳明，经络分布来看，但是油垢和少阳有关，这种情况应该是木不疏土，换句话说，胆胃不调，如果胆胃协调的话，那就代谢了，不会产生这个油垢；“遗尿”当然涉及到太阳、膀胱。，但这里不是虚证，而是因为热邪所导致的膀胱的气化功能失常。在这种情况下，白虎汤主之，也就是说这一条是邪热充斥人体前后左右上下，全部是热邪充斥，散漫的热邪，没有结实，所以不能够下，但这是阳明，因此应该用阳明经证的主方“白虎汤”进行治疗。所以阳明的邪热一清除以后，那么其它像涉及到膀胱的问题，遗尿的问题，面垢的问题等等，和腹满身重都会相应得到解决，治病求本。下面“发汗则谵语”，发汗当然是错误的治疗。阳明经的热散漫充斥全身，再发汗损伤津液，增加热，所以导致神昏谵语。“下之则额上生汗，手足厥冷”，全身散漫的一团热气，你怎么能够下？一下，气机就乱了，就造成了厥证，手足厥冷。然后呢？气上逆，出现额上生汗。所以这一条也比较清楚。当然有些观点各个注家有不同的看法，那很正常，问题是我们有的同学常常希望有一个标准答案，如果有当然好，但是《伤寒论》常常没有标准答案，我们只能尽量靠近仲景，学习思辨的能力。如果一定要给个标准答案，我觉得那是非常容易的事情，但是那样做对我来说，我觉得是自欺欺人。给你这个东西了，你觉得你学会了，你好记了，但是你不能够用。不仅不能够用，而且到了临床以后会束缚自己的思路，所以我想把这个思维的能力交给大家，所以很多时候没有标准答案。我的意见和注家的意见，你们可以对比，可以觉得应该怎么接收。
好，第二条，原文：“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎汤主之。”
这条前面一个字是“若”，那假设，什么意思呢？应该承接上面的内容，承接哪里？从这一条的文意上来看，应该是承接的二百零八条，承接二百零八条的后面一段：“下之，胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子汤主之”。“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎汤主之”，这就对了。那么只是凭“渴欲饮水，口干舌燥”就可以用白虎汤吗？注意！前面讲了阳明经的气分的症状，所以应该结合起来阳明经气分的症状。那么阳明经气分的症状，我们简单归纳起来应该有四大：大渴，喝水不解渴，不停地要喝水，大渴；第二是大热，大热，其中高烧不断，高烧不停，那也是大热的一种表现，大热；还有大汗，大汗出，热不因汗衰，常常出汗以后热就退了，这个时候出汗以后，身还是高热，还是热；与此相应的是脉洪大，体内一团热气充斥，那么相应的脉出现一个洪大。所以这四大，大渴，大汗，大热，脉洪大，这是白虎汤证的主要的症状。所以这里只是讲了口干舌燥，那么这种情况是热充斥体内，那么因此应该是清热，有这四大症状，应该用白虎汤。宋本讲的白虎加人参汤主之，这两条有所不同。白虎汤，四个药，大家记过：石膏，知母，粳米、甘草。石膏是辛、大寒的药，辛、大寒，辛，能够发散，可以散热、解热，辛、大寒的药。知母，有的书讲苦润，有的书讲辛润，也是清热的一个药，清热同时可以养津液的一个药。然后呢是粳米，粳米就是普通的大米，养胃阴。甘草，甘，既能够缓，也能够调和诸药。这四个药成为的白虎汤。白虎汤是一首名方，是治疗阳明气分证的一个主方，后世温病学家用来治疗那个气分热的一个主方，应用非常广，特别是有些高热症的一些病人。所以，医界的佳话就是蒲辅周曾经在石家庄用白虎汤治疗“流行性乙型脑炎”一举成名，所以那里面就可以出现高热这些症状，白虎汤里面会出现，所以这个四大症状里面会出现。是不是要加人参？根据情况。人参实际上在《伤寒论》里面是有争议的。比如说郑钦安等一批名医就认为人参是补五脏的，属阴，补阳气的应该是姜桂附，所以不认为人参是补气的，那么就是从这个方里面看，人参在里面补气也不合适，应该是养阴为主，即使补气也养阴为主，我觉得类似西洋参。那么以前的人参是什么，现在无从考定，有人考证以后认为人参就是上党的、出在上党，就是党参。考证有一定的依据，但从临床上看，党参是补气的，并不合适。所以可以推想，或许有一种类似西洋参的一种人参，在仲景时代，以后没有了。当然这些是需要考证，我只是谈一点想法。那么临床上我觉得需要用白虎加人参汤，我觉得白虎加西洋参比较合适，要养阴，要益气，但是养阴还是重要的。
好，再看下面一条，二百一十二条，原文：“若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，猪苓汤主之。”
也有一个“若”字，同样是接在二百零八条阳明病的气分热误下以后，这里表现的什么？主要表现的是小便不利。前面“渴欲饮水”，津液损伤，那没有问题。“脉浮发热”，有人说是表证，有人说是热浮于外，总之，阳明经的热是可以肯定的，阳明的热是可以肯定的。猪苓汤一共是五味药组成，这里用来治疗小便不利，是因为阳明气分证误下以后，造成的小便不利。这一条和五苓散很像，如果只从文字上看，脉浮发热，渴欲饮水，小便不利，都与五苓散没有二致，都一样的。那么怎么辨？我们必须综合起来理解，才能够辨别。先看方，猪苓散有三个利尿的药，第一个猪苓、茯苓，两个都是利小便的，泽泻也是帮助利小便的，排除肾浊的，所以三个药可以看作是利小便的。这三个药，猪苓、茯苓、泽泻，五苓散有，猪苓汤也有相同的三个药。不同的猪苓汤里面用了阿胶，阿胶干什么？阿胶是毛驴皮熬的胶，甘、平，它有补血止血的作用，也有养阴润燥的作用，这里主要是取它的养阴润燥。那么还有一个药是滑石，滑石，施老注得很好：“滑石滑利三焦，调水道利水泄热”，所以调通三焦的水道，又利水，又泄热，而且滑利三焦，所以放在这个方里面既利小便，还有清的作用，清热的作用，所以猪苓汤可以看作是既利小便又养阴的、育阴的，又养阴的一个方，养阴利小便的一个方。那么五苓散呢？五苓散在三个利小便的药的基础之上加上了桂枝，桂枝是帮助膀胱气化的，增加膀胱气化功能的一个桂枝，另外加了一个白术，白术是健脾燥湿的，也涉及到三焦。气，膀胱之气在三焦不通畅，常常表现出是个热气，不是寒气，所以用的是五苓散。那么怎么区别用呢？从文字上确实很难，但是有一点临床经验的医生就不难辨别。比如说膀胱蓄水的时候是少腹硬满，少腹硬满，小便解不出来。猪苓汤没有少腹硬满。有小便解不出来，但是主要是小便不通畅，这里不利是小便的不通畅，甚至涉及到痛。所以临床上有医生谈论猪苓汤的时候，认为猪苓汤可以用于很多慢性肾脏的疾病，比如说肾盂肾炎，他们觉得可以用猪苓汤，常常用猪苓汤；还有尿血常常用猪苓汤；还有就是尿路感染，反复性的，用猪苓汤；还有尿石症，尿路结石用猪苓汤。那就可以体现猪苓汤的临床表现常常有痛，有小便不利，有涩，解不出来那种不舒服的一种感觉，因为那就表现是一种阴伤，所以有阿胶在里面，有滑石在里面。所以这也帮助我们理解这两个方的鉴别。所以鉴别的时候，我们要从病机，病因病机，然后所表现的范围，从这两个方面去辨析去理解。要不然的话这几个文字，如果你只凭这几个文字，那你就犯难了。脉浮发热，五苓散特别强调了脉浮发热，渴欲饮水，五苓散强调了，小便不利，五苓散强调了，都一样，所以你就很难鉴别。这里告诉你一个前提条件是阳明证的气分热误下以后，热邪还在所导致的问题，而且热邪在下焦伤阴所出现的问题。这几条，特别是这两条，加上栀子豉汤，被清代的一个注家叫做那个柯韵伯的，他有一个特别的说法，说这三个方，栀子豉汤，白虎汤和猪苓汤是阳明病的起手三法。起是起立的立（起），起手，开始，起手三方。他说，栀子豉汤所不及，不能够触及的，栀子汤所不及者，白虎汤继之，白虎汤不及者，猪苓汤继之，是阳明起手三法，告诉大家，因为很多《伤寒论》的专家会常常会提起阳明病的起手三法，应该知道。我的理解，这个阳明病的起手三法，是指的阳明气分（证），而不是阳明病的腑实证，（是）气分证。气分证，这起手三法我觉得不一定是有顺序的，但是有部位的。比如说栀子豉汤偏于膈上，白虎汤偏于中焦，偏于中。然后这里的、那个用的猪苓汤偏于下。所以栀子豉汤偏于上，白虎汤偏于中，猪苓汤偏于下，都是阳明气分的热所导致的。好，这一条我们就谈到这里。
    我们再看下面一条。下面一条，二百一十三条：“阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。”
这条非常清楚，不用多讲。因为阳明病汗多的时候，不能够再利小便。猪苓汤虽然有阿胶育阴，但是主方是利小便的，所以既然有汗出又口渴，津液已经伤，这种情况，如果出现小便不利，那说明津液不足，只能养阴，使它产生小便，而不能再去利小便，所以说这里不能用猪苓汤，当然五苓散更不能用。
再下面一条，二百一十四条，原文：“若脉浮迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。”
这条突然又转了一个方向了，阳明病用上了少阴病的主方四逆汤。什么症状呢？脉浮迟。脉浮，病在表，迟，是里有寒。所以后面相应的用了一句“表热里寒”，就这样的，有表证，有里寒，脉象已经标示出来了，浮和迟。主要症状“下利清谷”，下利清谷是什么？腹泻，泻的什么东西？泻的不能够消化的食物，完谷不化，夹杂水液，泻下来的。这种寒性的腹泻，脾阳不足，脾阳衰败，也涉及肾阳，因为脾阳根于肾阳。所以这种情况，有表证，有里证，按照一般的情况，先解表后治里，后治里证。但这里没有，告诉你，这里要用四逆汤主之，要先治里证。四逆汤是附子、甘草、干姜。热不过附子，附子再加上干姜的温热的话，那么就是大热。两个药比喻的像火，附子像火，干姜像火，那么郑钦安这个大家，火神派的一个大家，他解释这个方解释得很好。说这两个药像火，为什么加上一个甘草？火虽然燃得很旺，但是时间不长，需要有灰的覆盖，覆盖了以后这个火才能够比较长时间的保暖，才能够热。那么甘草就好比是灰，甘缓，就好比是在火上......用甘草就好比是在燃烧的火上给它盖上一层灰，使它里面仍然是很热，但是又可以保持很长久。这样来解释甘草，解释得很妙，甘缓如灰。好，那么就四逆汤是少阴病的一个主方，人体阳气弱到极点的时候，需要用四逆汤来挽救。这里之所以用四逆汤，因为下利的是清谷，脾的阳气已经很微弱了，如果再泻下去更加伤脾阳，伤肾阳，那就会出现危险的症状，所以必须先治疗这样的下利。这里我要提出一点，就是说这种情况我们以前学过的，我们可以总结出来几个规律性的东西，或者叫做原则，或者叫做法则。比如说：第一个，有表证有里证的时候，先解表，后攻里，阳明篇通篇都强调这个问题，有表证，有里证的时候一定要先解表，然后才能攻里，这一点没有改变，阳明篇通篇都如此。第二，有表证有里寒腹泻的，必须先解决里寒的腹泻，因为那个不治疗要危及生命，然后再解表。这个观点我们以前学过，不知道大家是否重视。比如说我们在那个一百二十二条，有这样一个条文：“伤寒，医下之，续得下利。清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。”这里讲的救里救表，先救里，下利清谷不止的时候，身疼痛者，急当救里。然后，清便自调以后，里证解决了以后，才来解决身疼痛的问题，才来救表。救里宜四逆汤，跟这里一样，如出一辙。好，这是一个法则，就是说有表证，有里虚寒下利的时候，先治疗里虚寒的下利，再治疗表证，这是一个法则。第三个法则，就是凡是误治或者延治以后导致的表证还在的，这个时候的解表用桂枝汤，而不是用麻黄汤。因为通过误治或者延治，人体正气已经不足，不能再用麻黄汤这样刚劲的药去发汗，所以这个时候都用桂枝汤，这已经成为一个规律。大家回顾，凡是这样都讲桂枝汤，后面用桂枝汤，所以这也是一个原则。所以这样我们学过的东西，如果归纳一下的话，三个原则是肯定的，（第一个）先解表后攻里。第二个，有表证，同时有里虚寒的腹泻，先治疗腹泻，先救里，后解表。第三，凡是误治或者延治所导致的表证仍然还在的，用桂枝汤解表。还有一个就是治疗的先后，痼疾加上促病的时候先治疗促病。促病是什么呢？就是急性病，现在发的病。痼疾，顽固的固，一个病旁，疾病的疾，痼疾就是指的是基础疾病，老病。先要治疗新病，才治疗老病，这也是一个原则。所以这四条我们学了以后，我觉得我们临床上是应该遵循的。
好，再看下面一条，二百一十五条：“阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，而胸胁满不去，小柴胡汤主之。”
这里你看，很多变化啊。阳明病里面刚才用了四逆汤，用了白虎汤，用了猪苓汤，现在又开始用小柴胡汤。前面冠以阳明病，热。那么具体的表现是什么呢？“潮热”，潮热就是日晡所潮热，就是定时的时候发热，发烧，那叫做潮热，像潮水一样，有规律的，那是潮热，常常在日晡的时候。“大便溏”，那么潮热常常标示着阳明腑实，但这里没有出现腑实，大便溏，那么这个潮热仅表示胃热，但是并没有结实。“小便自可”，那因为如果说是阳明腑实证的话，常常小便频数，因为津液都从小便跑掉了，所以这里小便自可，那说明没有结实，阳明的热，没有结实。另外还有个主要症状，“胸胁满不去”，胸，为阳明之维，我前次讲，胁，少阳，凡是提胸胁，主要是指少阳，胸涉及到胁，主要是少阳。胸胁满不去，那少阳。是因为少阳的不通畅才导致热邪内闭，才导致潮热，才导致那个胸胁满不去。所以这种情况只要治疗少阳就可以了。治病求其本，你不要说又发潮热，我要用什么来清热，我要用白虎汤，用栀子豉汤等来清热，没有。有大便溏，我要治疗这个便溏，我要用收敛的药物或者健脾的药物，没有。因为这些都是由少阳胸胁满不去，少阳气机紊乱所导致的，因此只要调理少阳的气机，这一切问题都解决了。这一点我看了好多好多的医生，应该说从我年轻的时候看到年纪比较长的时候，我看的医生多数都是有是证......他们强调的是“有是证，用是药”，那么他们理解的就是有这个症状就要用这个药，临床上是一个重大的失误。认真读了《伤寒论》才知道，治病求其本。
好，下面一条，接着上面一条讲的二百一十六条：“阳明病”，也是冠以阳明病：“胁下坚满”，还是提到少阳的部位，“胁下坚满，不大便而呕，舌上胎者，可以小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解”。
这一条读起来非常舒服。病人的症状是“胁下坚满”，注意，所以说你一看胁下坚满，少阳。然后“不大便而呕”少阳闭阻了，下面不通，不能够解大便，上面而呕吐，上逆呕吐，而且“舌上胎”，舌上胎在《伤寒论》里面强调不多，栀子豉汤证强调过“舌上胎”，还有其它的结胸证，强调过“舌上胎”。“胎”是什么意思呢？张仲景没有讲这个“胎”厚薄颜色，都没讲。舌上胎，那么正常的情况下，舌上很薄的一层，通过那个可以看到舌体，那么是正常的，叫做薄白苔。这里舌上胎表明是舌上盖了一层东西，像苔一样，像青苔一样，像地苔一样盖在舌面上，舌上苔，舌上胎。为什么会盖上一层呢？是因为胃气所导致的，胃气夹水气上蒸所导致的，不通，胃气上来所导致的。所以这样一个“胎”，我们不能够说我要用那个燥湿的药、化湿的药来治疗这个舌胎，没有。因为这个舌胎......之所以舌上胎，这里是因为少阳的气机闭阻不通，胃气上逆，夹水气上逆，舌上出现的一层膜，一层胎，盖在上面的一层胎，所以这个时候，我们需要用小柴胡汤来治疗。小柴胡汤有什么作用？用了以后，上焦得通，上焦通畅了，津液得下。上焦通畅以后，积聚在上面的津液就得以下，津液是应该向下，全身敷布的，之所以聚集在上面，是因为不通，所以上焦得通，津液就得下，然后胃气因和，胃气也就调和了。这个津液下来以后，胃肠都有津液了，所以说大便就没有问题，可以排出来。当然这个气一降下来呕也止了。“身濈然汗出而解”，这个“濈然汗出而解”也特别妙，就是全身都是濈然，缓慢的，细微的，全身一下子出汗，表明全身通畅，三焦通畅，全身通畅。既然三焦通畅，全身通畅，那积聚的东西都相应而解。所以这一条有时候读起来这些语句你都觉得很舒服，“上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解”。那就说为什么小柴胡汤可以治便秘？你不要一看到便秘就想到，哦，那一定是阳明证，要润，要下，或者要怎么，这是少阳气滞导致的便秘，所以需要解少阳，和解少阳。所以这很多问题，我们学的时候还是那句话，灵活一点好，我们如果学死了，就说，哦，便秘，就是什么导致的，就一定是津液不足，或者那个气不能够推动，或者就是燥等等，如果给出那样几条，你就不会想到，哦，以后还有小柴胡汤（证）还可以导致这个，出现这个问题，而且你不会想到小柴胡汤还可以解决这个舌苔的问题。你老从湿热方面去考虑舌苔，你就忽略了小柴胡汤还可以解决舌苔的问题。所以我还是要讲那句话，没有标准答案，给你更多的思维的空间，使你真正能够成为一个临床医生，而不是成为“抓药匠”，而不是成为“打针匠”，那是我们所期望的。
好，今天就到这里，谢谢大家。