世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第五十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阴病脉证篇244条～251条
（根据录音整理）
美西时间：2024年5月14日
北京时间：2024年5月15日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年5月8号，我作太阴病篇第一讲，总第五十三讲。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百四十四条到二百五十一条，共八条，也是全部太阴篇。前面我们已学了三阳病，太阴是三阴病的开始。我想我们不必做太阴病的其它解释，通过条文的学习，我们会理解太阴病。
现在看二百四十四条：“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。”
这一条是太阴病的提纲。凡提纲的句式都有所不同，都用了“之为病”三个字。比如太阳病的提纲，太阳之为病，阳明之为病，少阳之为病，太阴之为病，以及厥阴之为病等等。凡是“之为病”，有这三个字的出现，句式不同，表明这是这一篇的提纲。提纲揭示这个病的实质，所以我们再看看这个提纲揭示的什么是太阴病。实际上没有讲脉，没有讲舌像，也没有讲望诊，只给了几个症状，具备这几个症状就是太阴病。哪几个症状？为了便于记忆，我把它分成上面两个症状，下面三个症状。上面两个症状是“呕吐”，第二个“食不下”。注意是“食不下”，不是“不能食”，也不是“不想吃”。那么“食不下”是表明下不去，那么和前面一个“呕吐”结合起来，你就可以理解了，“食不下”是因为胃气上逆导致的呕吐，胃气上逆导致东西下不去，食不下。为什么太阴病又提到胃了呢？因为太阴阳明相表里，实则阳明，虚则太阴，两经的病变常常交织在一起。这一条因为太阴的问题，所以引起了胃气上逆。那么太阴什么问题呢？看下面三个症状，下面第一个症状“腹满”，第二个症状“腹泻”，第三个症状“时腹自痛”，“腹痛”。痛、泻、满，这里是太阴的虚寒。“腹满”也有阳明的，阳明是实热导致的“腹满”，清下以后，“腹满”就解决了。太阴的“腹满”不同，太阴的“腹满”是因为脾气虚寒，所以尽管通，腹泻，还会腹满，东西泻除以后还会“腹满”，不一样。腹痛，因为有寒，虚、寒在太阴，同时，脾主湿，还夹的有湿，水湿的湿。所以说虚、寒和湿是太阴病的根本，基础。有这样......它就有这样偏于、平时偏于脾弱的人，脾胃虚弱的人，那么患太阴病的几率会更高。我们知道太阴病的症状，那么再来推测太阴病的来路。当然六经传变，从太阳感受寒邪而来，是一条路，六经的传变。第二条路是直接感受，病邪直接入太阴，可以叫做直中，病邪直接中太阴。比如说现代医学有时候常常称为那个胃肠感冒，一发病就出现胃肠上的（症状），和感冒症状同时出现的。所以类似，我不是讲等于，类似这样的状况。同时还有，有时候我们饮食不洁，或者过食生冷，不干净，或者食物过于生冷，所导致的腹痛、腹泻、腹满，仍然属于太阴病，所以这也是它的来路之一。所以可以传经，可以直中，也可以通过食物。只要出现这些症状，上面两个症状，下面三个症状就是太阴病，这就清楚了。当然和体质有没有关系？有关系，脾胃弱的人，脾虚的人比较容易感受。比如说吃同样的食物，人家吃了好好的，他吃了以后就腹痛腹泻，就出现太阴病，那么他的脾胃虚寒，这是根本的原因，有所不同。好，那么这个就叫做太阴病。太阴病我加一点，补充一点，就是我们见到这些症状刚开始出现的时候，我补充一点，治疗的方法就是用藿香正气丸。因为我们学了毕竟要临床上用嘛，藿香正气丸是一个有普遍意义的治疗脾胃虚寒湿的一个方剂。所以这个方......出现这些症状的时候，赶快用藿香正气丸，有时候一次两次就完全缓解了，包括有表邪。藿香正气丸，我不再摊开来讲，因为花的时间太多，大家自己去看。藿香正气丸来自于《和剂局方》，和剂局，平和的和，药剂的剂，局，什么局的......卫生局的局。和剂局，是宋代，北宋的时候，一个政府的医疗机构，它里面收集了很多方，收集这些方是为了对老百姓有利的，就是老百姓有这类性的疾病，你不用去看医生，你没有钱，或者你边远地不能找到医生，马上你可以用这些方药来治疗自己的疾病。所以《和剂局方》是找了一些高明的医生，他们献方，同时这些方是临床灵验有效的，有普遍指导意义的，拿出来的，藿香正气丸就是里面收集的一个方。还有比如说逍遥散，比如说四物汤，这些都是《和剂局方》里面的方，顺便提一下。所以我建议凡是见到太阴病初起的模式，藿香正气丸，赶快解决掉。如果解决不了，或者你当时没有解决，拖下去了，那么太阴病到慢性的时候也是缠绵难愈的，请大家注意。比如说太阴病的腹满时痛、自利、腹满、呕吐这五个症状掺合在一起，有的病人长时间这样，拖的时间太长，就难治了。这类型的疾病当中可能出现现代医学所谓的肠易激综合征，难治，不是说病有多重，是因为肠易激综合征这些人脾胃常常受到损伤以后，脾胃非常敏感，稍微用药不慎或者重一点，病人就有很大的反应，所以难治。另外一种叫做慢性结肠炎，结肠有溃疡没有溃疡？如果没有出现溃疡的时候，像这类型的，长时间的腹痛腹泻也是很难治疗的，当然有血的是另外一回事情，腹泻，结肠炎有血的，不在这个范围之内，因为这里没有讲泻血，这里讲的是脾的虚、寒、湿所导致的。所以这类型的疾病不能拖，及时治疗，很容易。藿香正气丸，顺便再讲一句，凡是有寒、有湿、有虚的，这样的一个基础的，有这样一个基础，不管什么样疾病，藿香正气丸都可以用。比如说最近几年，我用藿香正气丸，也告诉大家用藿香正气丸，治疗和预防新冠，有明显的效果。好，这条后面一句“若下之，必胸下结硬”，当然已经有腹泻，“自利益甚”，为什么自利......这里讲的“自利”什么意思？就是没有通过下法腹泻。“益甚”呢，越拉肚子越厉害。为什么？脾虚不能够固。不是说排出去了就好了，排出去了，还一样的腹泻，所以这是需要注意的。这种情况当然不能有下法，用泻法或者造成下脱，这里讲的不是下脱，用了下法以后，导致“胸下结硬”。“胸下”可能在胃脘这个地方，或者胸和胃脘交界的地方。为什么这个地方结硬？现代和基本上传统的解释是因为脾气已经虚了，再下下去以后病邪结聚，基本上这样解释的。我觉得还可以有另外一个理由，就是下以后体表的病邪会进去，如果体表没有病邪，体表的阳气也会陷下去。因为里面虚了，不能够承受了，所以一下，就进去了，就结在这个地方，阳气也可以结聚这个地方，结聚成为病邪。
好，再看下面一条，二百四十五条，原文：“太阴病，脉浮，可发其汗。”
这一条以脉指示病机。“脉浮”表示病在表。太阴病，病在表，当然可以发汗。从条文上来读没有问题，细心的同学会有问题。前面你讲过有表证，又有腹泻的时候，先治疗腹泻，那是治疗的一个原则。这里怎么有太阴病的腹泻，又有表证的时候，你为什么先发汗先解表呢？“宜桂枝汤”，宋本讲的。这里是一个灵活。前次讲的是原则，在原则上有灵活，就是权衡表里的轻重。如果病人表证为重，发热恶寒为重，太阴病很轻，只泻过、腹泻过一次，轻微腹泻，或者说有一点腹痛、隐痛也不是很厉害，那么表证重，这个时候当然解表。如果水泻，水谷不分，脾虚寒很厉害，那必须先救里，那是原则，所以灵活看待。有人说我怎么辨别？有一个临床的过程，首先要知道原则。
再下面一条，二百四十六条：“太阴中风，四肢烦痛，阳微阴涩而长，为欲愈。”。
这一条告诉我们，太阴中风，那是有表邪。主要症状是“四肢烦痛”。为什么四肢烦痛？因为脾主四肢，脾主肌肉，所以说“四肢烦痛”，是太阴中风的一个表现形式。另外，如果出现这种脉象就会、病情就会愈，就会快好。哪种脉象？“阳微阴涩而长”。阳，指的浮取。浮取的时候“微”，表示病邪已经很轻了。沉取的时候阴，阴取的时候涩，沉取的时候还有涩脉，表示、这里表示不足，正气不足，也表示不通畅，这里表示......在这里具体在这里是不足，正气还不足，“长”，但是呢，正气也开始在恢复了，脉长表示气治。哪一个“治”？治疗的治，治理的治，脉长表示气治，那表示要恢复了。这里的问题不在字面上，这里有的人会问，那个涩脉和长脉可以并见吗？这是一个问题。怎么理解这个涩脉和长脉？涩不是短，只是三五不调，只是如细雨沾沙，轻刀刮竹，但是它还是可以长的，到其它部位的，那“长”就表面气在恢复。所以这一条是一个学术上的问题，而且也是一个临床上有待于确诊的，确定的一个问题。但是重点不在这里，重点在于只是指示你，用脉象指示你四肢烦痛，太阴中风，病轻的时候可以治愈的。你只要看到他有其它的精力比较好，其它条没有出现腹泻，没有出现什么问题，你也可以预示这个病将好了。只是预示着正气恢复了，你只要看到其它正气恢复的症状同样可行，就是病快好了。这是一个预断，预测，所以我们需要......这一条需要注意到，这是预测，通过脉象预测。第二个，我觉得我们是临床医生的话，我们会知道“四肢烦痛”。四肢烦痛，有的病人，有一种病，类似的西医叫做不宁腿，不宁腿可以表现在腿，可以表现在上肢，就是说酸痛不舒适，腿放在哪里都不行，病人躺在床上不到三分钟，脚就要踡曲，踡曲起来，不舒服，不宁腿。那么现在的中医常常认为不宁腿，一个是认为是阴虚，另外一个不宁腿就认为是《伤寒论》的那个阳旦汤那条所讲的，那个夜半脚温以后还没有放松，还是紧缩的话，要用、给予他那个芍药甘草汤，芍药甘草汤以后，那么脚挛急就会平缓下来，所以有人就会把它想到那一条，临床上医生常常也会用那个芍药甘草汤，认为来缓急，治他的那个腿不宁。但是我觉得不一样的，那个腿不宁是腿温和以后肌肉紧缩不能放松。这一条是腿不宁，表现不一样，并没有感觉肌肉紧缩，他只是不舒服，怎么放都没有一个正常的体位。以前我们还是走的那条路，中医多数走的那条路，或者是养血那条路，但是忽略了一条路，就这里指出来的是太阴病的一条路。所以临床上开阔了一片思路，不管是中医或者是针灸，那么脾虚寒可以会导致不宁腿，可以导致那个四肢烦痛。所以四肢烦痛，类似不宁腿的症状还可以考虑到从太阴治疗，太阴脾虚寒。怎么解决这个脾虚寒？除了可以用药，可以用针，可以用灸，而不是说的这是偏于阴虚不能用灸。所以这是我觉得这条的另外一个意义，就是临床上给我们多一个思路。
再下面一条，二百四十七条：“太阴病，欲解时，从亥尽丑。”
这一条讲的是太阴病欲愈，从略。我讲过，我们会，结束以后我们找时间讨论。因为这样的没有标准答案，只是讲这个时候是太阴气旺的时候，三个时辰，是亥、子、丑三个时辰，太阴气旺，以后讨论。因为现在也讲不出来，没有标准答案。
下面一条，二百四十八条：“自利不渴者，属太阴，其藏有寒故也，当温之，宜四逆辈。”
这一条告诉你太阴的“利”的特点，不渴，自利，不是用下法导致的腹泻，而是“自利”。不渴，是太阴的“利”。不渴什么意思呢？不口渴。口渴是热性的“利”，会口渴。太阴的“利”不口渴，尽管腹泻了，水液丢失了，但是不口渴，因为脾虚寒。那么除了与热性的“利”相鉴别以外，那它还有一种虚寒性的“利”，少阴“利”呢。少阴利更寒，那少阴利的寒他常常会有口渴，虽然是虚寒，为什么少阴会有口渴呢？因为肾气不能够蒸化津液，气不布津也会口渴。所以脾没有这个问题。当然不是说绝对不口渴，所以有时候我喜欢喝一两口热水，那正常的，临床上需要灵活看待。这里主要告诉你太阴“利”和其它“利”辨别的一个点，当然还有其它的，虚寒其它症状你可以辨别。他告诉你“自利不渴”什么原因呢？属太阴，是太阴病。为什么原因呢？“藏有寒故也”。太阴，藏有寒，当然指的是脾，脾虚寒的下利，所以不口渴。治疗的方法相应出来了，既然是虚寒，当然应该温，“当温之”，这一系列自然出来的，那么寒，需要温，用什么药呢？四逆辈，四逆是温的药。这里讲的是“四逆辈”，有不同的理解，一般认为“四逆辈”，现在的常常理解成为就是理中汤一类型的方剂，但是这里明明讲的是“四逆辈”。理中汤，我觉得有道理，因为临床上是脾虚寒，理中汤是理中焦的，是温中焦的，当然对的，它有温，也有帮助那个健中焦的白术这些药。理中汤，“参姜术草”，人参、干姜、白术、甘草。温脾，健脾，补气的，当然适合于中焦虚寒。如果温阳的温度不够的话，再加上附子，附子理中汤。但是“四逆辈”常常指的四逆汤一类型的药，姜、桂、附。所以我觉得太阴的时候，诸家注解没有错，理中，四逆辈，常常用的理中汤和附子理中汤。但是，如果到了下利清谷的时候，是需要用四逆汤，那个时候是要需要温肾阳，那个时候是需要温肾阳而来达到温脾阳的目的，那个时候就需要用“四逆辈”，就是附子、甘草、干姜这类型的药。所以伤寒需要灵活度，有常，有原则，有变，有变通的地方，有灵活的地方。知常达变，首先知道了“常”，正常的，你才能够应付变化的，所以知常达变。
再看下面一条，二百四十九条，原文：“伤寒脉浮而缓，手足温，是为系在太阴。太阴当发黄，小便自利，利者不能发黄。至七八日，虽暴烦下利日十余行，必自止。所以自止者，脾家实，腐秽当去故也。”
这一条讲的太阴病有两个点，我觉得需要注意的，一个是“手足温”，手足温我以前讲过，历来医家都认为手足温或者是从表证还还没有完全进里，进了里手足会温，一种解释方法，另一种解释方法，手足温，说明脾阳虚不是很厉害，厉害的时候就会手足很凉。这两个观点我觉得可以商榷，我觉得手足温是一个病态，不是生理，就和少阴病的口中和是一样的，是一个病状。为什么会手足温？是因为脾主四肢，脾内体内的阳气不足，脾胃的阳气外移到体表，内不足，阳气外越到体表，出现的手足温。我从这个方面进行理解，总之认为它是一种病态，不是一种常态，不是你认为它是正常的。第二个观点，太阴要发黄。因为太阴脾主湿，所以水湿重了，又寒、又湿、又不通畅，那么就会发黄，但是如果小便利，湿有出路，就不会发黄。这个观点阳明病篇，其它地方都涉及过，所以不难理解。下面还有一个就是这病人到了七八天太阴病的时候，有时候一下子腹泻，不是腹泻，腹泻但是不是泻的是水谷，泻的是不消化的，烂渣渣的食物，所以那个堆着一堆一堆的大便，量很多，那么这个时候告诉你会好了，为什么？是因为是脾家实。脾家是指的脾胃，脾的功能恢复正常了，它能够把体内积蓄的那些宿食排出来，那排出来......有这个功能把这些都排出来了，病会好。告诉你，这个时候不要乱用药，不要再去治疗腹泻了。所以有些单词很重要，脾家实，腐秽当自去。
下面，二百五十条：“本太阳病，医反下之，因腹满时痛，为属太阴，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。”
这一条是误下，太阳病误下。太阳病误下，我们阳明篇学了不少，太阳病误下，既可以到阳明，成为阳明腑实证，也可以误下也可以成为结胸，或者痞证。这里是指的误下以后不是成为阳明的胃家实，而是成为脾家虚。因为本人，本来这个病人可能脾气就不足，再加上太阳病误下，那么造成脾气更虚，所以这个时候中医说的“实则阳明，虚则太阴”。虚，就变成太阴病了，成为太阴腹满痛。这种情况下应该怎么治疗呢？应该用桂枝加芍药汤主之。桂枝加芍药汤，桂枝汤，就是桂枝汤，把芍药的量增加一倍，芍药以前用的是三，桂枝三，芍药三，现在把芍药增加到六，我指的是原定量哈。所以这样的话，这个方叫做桂枝汤（口误，应为桂枝加芍药汤），那么怎么理解？一种理解，普遍的理解，认为是表里皆病，有表证，有里证，用桂枝汤解表，用芍药来通那个脾的络脉，诸家认为是通脾的络脉，芍药通脾的络脉。我有一点不一样的理解，我觉得这个时候误下以后主要表现是太阴病，桂枝汤不仅是太阳中风的一张组方，也是太阴病的方，也是太阴病使用的一张方，因为它不一定是解表，它还可以调和营卫。所以桂枝加芍药汤一个是调和营卫，另外加重了芍药，芍药有什么作用？以前的医家多数理解成为通脾的络脉，是一种解释的方法。我觉得是缓急止痛，因为芍药能够柔肝，能够解痉，痉挛的痉，能够止痛，这个痛是因为痉挛的。和肝......那个柔肝止痛，从这个角度来止痛的。所以我不认为是通络，我认为是通过解痉治这个疼痛的，所以加上了芍药。桂枝汤，既可以解表，也可以调理太阴病的营卫不合，营卫不调，太阴病的营卫不调。毕竟还是张“温”的方，所以对于太阴应该温，也是对的。“大实痛者，桂枝加大黄汤主之”，那么如果更进一步，不只是“腹满时痛”，下来以后“大实痛”程度不一样了。大实痛在阳明病篇里面一定是要用承气汤泻下，把腑实泻下去，大实痛就好了。这里的大实痛是因为脾虚寒，既有脾虚寒，又有宿食结在那里，造成大实痛，所以既要解决脾虚寒，调理阴阳，同时需要把那个积蓄的东西排出去。所以这里加上了大黄，加了一点大黄，让大黄把积蓄的东西排出去，然后再通过那个营卫的协调，再通过缓急止痛来达到治疗腹痛的目的。这两个方大家可以看一看，桂枝加芍药汤就是桂枝汤，芍药量增加一倍。桂枝加大黄汤就是桂枝加芍药汤这个方，再加上二两大黄，二两大黄我们常常用的6克。
最后一条，二百五十一条，原文：“太阴病，无阳证，脉弱，其人续自便利。设当行大黄芍药者，减之，其人胃气弱，易动故也。”
所以这一条又告诫你了。前面告诫你什么时候可以用桂枝加芍药汤，或者是桂枝加大黄汤。那么这里告诉你，如果用那两个方的时候要谨慎。用药的量尽量用少，为什么？“其人胃气弱，易动故也”。就说这样的人胃气弱，如果稍微一泻，就可能导致泻下不止，得小心这一点。你的目是想排除还有积蓄在体内的宿食粪便，但是不注意的话，这一排除以后就可以导致下利不止，因为毕竟是脾虚寒，他这里讲的是“胃气弱，易动”。“易动”，为什么容易动？容易腹泻？因为胃气弱。所以这一条用药的时候再同时告诫你，如果太阴病脉弱的时候，又本身又有“续自便利”，也有轻微的不停的腹泻。本来已经有轻微的不停的腹泻，你觉得他还有痛的时候，你要加芍药，但是要谨慎，为什么？芍药毕竟是偏于寒性的药物，苦寒的药物。如果要加大黄就更加要注意了，大黄苦寒而且泻下。所以这里只是告诫用药的时候注意使用的程度，什么时候该用大黄。本来脾虚不该用大黄，但是你觉得他还有宿食积结在里面，脾虚又有饮食停积在里面，那你必须要用。但用的时候你要谨慎，开始少用一点，减量，“减之”，告诉你这个方剂的用量，开始的时候可以给他少服一点。现在更容易，我给他浓缩药粉，我就给的量很轻，我轻的时候慢慢来，根据情况。一下子用重了，大黄这些用重了，那会导致另外的问题，可能导致腹泻不止。
好，总体而言，这就是太阴病。我们需要了解的太阴病，第一，属于脾脏的虚寒夹湿。阳明是实热，这两者“实则阳明，虚则太阴”。第二，太阴病夹湿的时候，需要短暂地泻下，排除，但是需要慎重。第三，如果太阴病拖成慢性疾病的时候，治疗比较困难。第四，太阴病的急证，急性发作期，急性发作的时候，我补充了条，藿香正气丸是首选。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。