世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨疟病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年5月12日
北京时间：2026年5月13日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年5月10号，我作《伤寒杂病论》第一百一十九讲，使用的教材，重编《施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们继续完成疟病篇，从第四条到第七条。
先看第四条，原文：“师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍于分肉之间，令人消铄肌肉。”
这一条讲的是瘅疟，“瘅”本意是火的意思，因此瘅疟应该看作是一个热，疟偏于火热的一种症型。原因是什么？“阴气孤绝，阳气独发”。首先这个人在病的时候就出现了这样一个身体状况：阴虚阳亢。阴气孤绝，阳气独发，阴虚阳亢的一个人，感受了病邪。感受了什么病邪？感受了疟邪。疟，是一种热的病邪，这种情况内外合邪，叫做瘅疟。它的表现形式，热，第一个，刚才讲了为什么热。热，少气，烦冤。为什么少气？因为壮火食气，壮火把气消耗掉了，所以少气。烦冤，烦闷，因为热扰动心，涉及到心，所以说烦冤。同时手足热，而且欲呕。手足热，欲呕，加在一起，可以理解这个热在阳明比多。因为脾主四肢，阳明、太阴主四肢，手足热，那在阳明。手足热同时表明全身都很热，所以这种情况叫做瘅疟。因为这种热影响胃，使胃气上逆，所以欲呕。后面补充，第一个特点是“但热不寒”，没有见寒的症状，只是热。邪气在什么地方呢？“内藏于心”。什么邪？这里邪是指的疟邪。疟邪藏于心，外舍于分肉，涉及到心，在内，外，涉及到分肉。分肉还是阳明，分肉就是腠理，就是三焦。因为这个热在分肉，在腠理三焦里面烧灼，所以导致人体的“消铄肌肉”，消铄肌肉就是导致了肌萎缩。这一条，很清楚地讲了，这是一种疟的特点，热。之所以但热不寒，没有涉及到痰，是因为这个病人是阴虚阳亢，所以说阴气孤绝，阳气独发。这一条没有列治法和方剂。全象思辨，我们可以想到，这个热气横行，在哪里？充斥于肌肉之间，在三焦，在阳明。热的源，心热，（阴气）孤绝，阴不足，心热，然后加上阳明的热，所以会造成肌肉萎缩。没有列方剂，全象思辨，可以想象。那么这个方剂，有医家提出来，可以是白虎加人参汤，阳明经证的白虎加人参汤，或者是竹叶石膏汤，我以为方向是对的。
再看下面一条，第五条，原文：“温疟者，其脉如平，身无寒。但热，骨节烦疼，时呕，白虎加桂枝汤主之。”
下面一条讲的温疟，和瘅疟应该是同一类型的疟。这里讲的主要一个症状，第一个症状讲的是“其脉如平”，另外讲的“无寒，但热”，是一个热象，表现出热象，无寒，但热，同时有一个特殊的症状，“骨节烦疼，时呕”。呕，跟上条也出现了呕，是因为热引起胃气上逆。那么但热这一条和前面的瘅疟都相类似。为什么骨节烦疼？全象思辨，从白虎加桂枝汤可见，也有外邪闭阻，影响到卫分，卫气的卫，影响到卫分。所以出现了热的症状，同时出现骨节烦疼，欲呕，可见和阳明有关。至于其脉如平，有不同的解释，不太好理解。为什么其脉如平？如果这个病平常没有发的时候，那应该是其脉如平，因为比较长时间的一个病了，一个疟病了。不是突然感受发的，因此脉象没有发病的时候可能是平，但是从全象思辨的观点看，疟脉自弦，发病的时候，还是会现弦数的脉象。所以这里其脉如平，不要去死抠这个其脉如平，那么应该想象脉有平的时候，没有数脉，正常的时候，但是，应该注意到发病的时候，还是可能会现弦数的脉象，所以不要纠结于其脉如平这个上面。这个病，刚才讲了，第一个是疟邪，温疟，是有疟邪。同时疟邪是热的病邪，影响到阳明气分，所以但热，所以呕，因为热导致胃气上逆。特别一点是骨节烦疼，骨节烦疼比较难于理解，但是从用方上看，可以理解和外邪，和卫气的闭阻有关系，因为用了桂枝。正常情况下，如果是病邪、疟邪在阳明，在三焦，那么白虎汤是很好的方。因为白虎不仅是清热，而且散热，使邪外出。因为石膏的特点就是辛寒，以前讲过，再强调，它不是苦寒，不是降，辛寒。寒，可以去热，但是辛可以发散。所以有的病人用了石膏汤以后，从很多医案看，热病病人，用了石膏，用了白虎汤以后，会大汗出，为什么？石膏辛寒，这个时候也使病邪外出。所以这里用的是白虎加了桂枝，因为有骨节烦疼，骨节烦疼是外邪闭阻。这里我们可以想得到，太阳表证的时候，也有骨节痛，也有体痛，骨节痛，太阳伤寒都会有这种症状，表邪郁闭的时候影响到骨，使骨节烦痛。所以这一条，温疟影响，同时卫气闭阻，导致骨节烦疼。治疗的时候，既要治疗阳明经的热，同时需要有桂枝，调整卫气，使病邪外散，然后可以解决关节的、骨节的烦疼。所以骨节烦疼是因为邪闭、闭阻的，导致骨节烦疼，所以用桂枝来解决这个问题。这个方，白虎加桂枝汤，白虎汤我们应该很熟悉了，阳明篇经证经常出现：知母、石膏、甘草、粳米，这是白虎汤，四个药。知母、石膏两个主药，加上甘草、粳米，再加上桂枝。看看这个方用量，白虎汤的用量是比较重的：知母用了六两，石膏用了一斤，甘草二两，粳米六合，粳米就是我们常用的大米。这四个药是白虎汤，养津液，因为有粳米在里面，养津液，同时清阳明气分的热，清这个热，而且散热，把热散发出去，因此病邪也得以离开人体，再加桂枝，桂枝的量不重，和其它药比起来，桂枝只是三两，那么桂枝在这里作用是要解这个闭，是要调整卫气，协助正气驱邪外出。
好，现在再看第六条，原文：“疟多寒者，名曰牡疟。蜀漆散主之，牡蛎汤亦主之。”
这一条提出了疟多寒，那么疟多寒，这是一个什么样的寒呢？是阳虚吗？
不是，为什么不是？全象思辨，从他的用方来看，不是。那这个寒是怎么导致呢？是闭阻，什么闭阻？痰，病邪被痰气所闭住，所以出现了多寒，所以用蜀漆散主之，牡蛎汤亦主之。现在，我们要看蜀漆散。蜀漆散三个药：蜀漆、云母、龙骨，同时告诉你，这个药在什么时候服呢？未发病前，以浆水服用半钱匕。量很少，服用半钱匕。蜀漆散主药是蜀漆，蜀漆是治疗疟疾的一个主药，因为它可以劫痰，可以止疟。为什么？蜀漆有很强的上升的力量，破痰结，驱邪外出。因为它有很强的破痰结的力量，就会造成呕吐，常常是通过呕吐来把痰结打开，使邪气外出，所以是一个非常重要的治疟的一味药。这个药也叫做常山，常山是它的全株，叫做常山，那么蜀漆呢是指它的嫩苗。为什么要用嫩苗？苗，向上的，发展的，所以嫩苗有向上向外发的力量更强，破痰的力量，散结的力量更强。所以这是一个治疗疟的一个主药，蜀漆。另外，加入两个药，龙骨和云母。云母可以偏于性温的，也有治疗疟疾的作用，所以它可以协助蜀漆，同时呢它是石类药，还有重镇安神的作用。因为吐以后还应该是安神，吐以后常常不仅影响到胃气，而且会影响到心神。还有个龙骨，龙骨既可以治疗疟，也有重镇的作用，上面吐得很厉害，总要有东西把它镇住，不要伤了更多的元气，还要保护心神，所以用了云母，用了龙骨。如果简单一点，可以这样理解，蜀漆就是向上，就是开结，把这个痰结打开，就是吐，通过吐解决这个痰的问题，闭阻的问题。另外，闭阻还需要有沉降的东西，龙骨也沉降，云母也沉降。虽然云母有上升的一个方面，也有沉降的安神的一个方面，所以两个东西来管到它沉降，安神，这两个药同时也有治疟的作用，所以有这样一个非常有意思的一个方。而且这个方什么时候服呢？发病以前。发病以前趁那个邪气和正气没有交争的时候，各自为政，还没有交争的时候，把这个痰结打开，所以是治疗最好的时机。因为针刺，服药，在《黄帝内经》里面都提到，在疟疾发作前一顿饭的功夫，可以理解成为一顿饭的时间，一个小时左右，这个时候用药应该是效果最好的。所以这里这个疟疾多寒，是因为闭阻所导致的，不是因为肾阳虚产生的寒。如果是那样，应该照少阴病治疗，应该是四逆汤之类，这里不是，关键重要的药，从用药蜀漆上看，它就是截疟，破痰，同时有向上涌吐的作用，所以是打开这个闭塞。因此从这里看，这个寒是闭阻所导致的，不是阳虚所产生的寒。同时还有一个方叫做牡蛎汤，也主。牡蛎汤四个药，牡蛎、麻黄、甘草、蜀漆。同是需要蜀漆，还是要破痰，使痰散，邪气才能够外出，同时还增加了个麻黄，帮助外发的作用，再有就是牡蛎，牡蛎可以软坚散结，因为有结，痰结闭阻，所以还加了一个牡蛎。这个方里面有麻黄、有牡蛎，那么既可以协助散邪，同时牡蛎又可以稍有沉降的作用，除了沉降作用，它也可以软坚散结，帮助破结，所以组方仍然是非常好的一个方，再加上甘草来协调诸药，来顾护正气，协调诸药。所以这个方也主，两个方都可以用。仔细看一看，两个方里面都有蜀漆，说明这是一个结，都要破这个结。什么结？痰所导致的结。破的最好的方法，往上涌吐，但是告诉你，如果吐的时候已经造成了呕吐，就不要再服，再服会损伤胃气。再有，这一条，后世把它改了，把 “牡疟”改成了“牝疟”。牡疟是牡蛎的牡，牡丹的牡，牡疟。牝疟呢，左首偏旁是一样的，提牛旁，牡蛎的牡是个土，右边是个土，牝呢，右边是一个匕首的匕。牡和牝常常是指的阴和阳，比如说心为牡脏，因为心属阳。那么现代的教材和现在很多的书籍，包括参考书，都把这个牡字改成了牝，牡疟改成了牝疟。为什么要改？要改的意见来自于《外台》方里面用的是牝疟，第一个根据；第二个根据，是因为这个疟是多寒，寒属于阴，因此不应该用牡疟，应该用牝疟，这是现代教材和参考书的修改的意见。但是我有不同的看法，第一，我认为不应该改，为什么？从训诂的常识来看，我们不应该改原文。虽然有不同的意见，认为原文可能有错简或者怎么样，可以把意见写下来，不宜对原文进行修改。如果对原文修改，千百年来，注家上千，那么《伤寒杂病论》早已改得面目全非，所以从训诂的常识看，不应该改。尽管《外台》写的是牝，也不应该依照《外台》。第二，认为牝是属于阴，这里多寒应该是属于阴，不应该属于牡。我以为这里的多寒是指的闭阻，闭阻在哪里？还涉及到心，心为牡脏，所以这样改成牝也不合适，因为闭阻的是心。所以这里我作一点解释，便于大家在读书的时候，不要讲涪陵古本讲的是牡疟，而其它书本讲的是牝疟，这一条，我先提出来，不要读书的时候造成一些疑惑，不清楚。
再看下面一条，第七条：“疟病发渴者，柴胡去半夏加栝蒌根汤主之，亦治劳疟。”
这一条讲的是小柴胡汤治疗疟，和第一条很吻合，是疟脉自弦，和少阳相关。这一条的症状，因此全象思辨应该看到，应该有很多小柴胡汤的症状，口苦，或者胁痛等等，往来寒热，类似于小柴胡汤。所以既然用的是柴胡，那么我们就应该想到去用小柴胡汤来见证。那么为什么要去半夏呢？因为口渴。口渴一定要去半夏吗？在这里要去，为什么？疟邪是一个热邪，刚才讲了，疟是一个热邪。口渴是因为热所导致的，因此把半夏去掉，加上栝蒌根，栝蒌根就是天花粉。《伤寒论》常常加减的时候，渴加花粉，口渴的时候，因为热，加上天花粉，润燥止渴。所以天花粉，栝蒌根不要搞混了。栝蒌还有栝蒌实，是治疗咳嗽的，降肺气的祛痰的。这里是指栝蒌根，栝蒌根是养阴生津的。所以这一条是因为邪在少阳三焦，再有疟这个病邪加在里面，热在少阳三焦，所以出现口渴的时候，把半夏去掉，还是用小柴胡汤，但是加上生津的药，加栝蒌根，天花粉。这一条还告诉你了，服这个药的时候，温服一升，日三服，初服微烦。所以告诉你，病人不要一会儿打电话来告诉你，我吃那个药不舒服，心烦，那是邪正相争，然后服汗出便愈。汗出之前有一个邪正相争，有一个心烦，所以有时候需要有一点时间来观察，不要及时改变，哦，心烦？你赶快去Emergency，去那个去急诊。要知道，用了小柴胡汤有心烦，邪正相交。因为这里有疟邪，要把疟邪排除，通过三焦。怎么除？这里还有个汗，还会出汗，治愈。
好，今天我们所讲的疟病，那么后世、现在好像是已经攻克了，屠呦呦的青蒿素，得了诺贝尔奖，大家都知道。青蒿素来自于《肘后备急方》，《肘后备急方》治疗疟有多条，其中有一条是用青蒿，青蒿一握，浸水，服用以后，治疗疟。那么《肘后方》治疗疟还有多个方，除了青蒿以外，还有大蒜、烧蒜，还有蜘蛛散，还有外治法，还有吐法等等。屠呦呦在研究的过程中选择了青蒿，出了重大的成果。青蒿仍然是散发的，清热的，散发虚热的。所以综观而言，我以为，现在治疟，如果专病专方来看的话，应该是疟——青蒿素，然后我们从辨证的角度，把中药加上去，我想应该更好。所以说疟，当前来看，专病专方，青蒿素。同时我们学过的知识，在这里，瘅疟，温疟和牡疟这些，我们把这些知识放上去。关键的一点，是疟闭阻所导致的。什么闭阻？疟邪闭阻。现在说是疟原虫，但是中医治疗并没有用杀疟原虫这个思路，而是开这个结，使病邪外出。所以这一点学了以后，希望大家注意。总结一点，疟，是因为疟邪闭阻，要把这个邪排出体外，排出体外通过散结，通过呕吐，通过汗出，热也是汗出，白虎汤也是汗出，发散，使病邪从体表走。思路是不一样的，不是杀灭疟原虫。但是这里面也确实杀灭了疟原虫，因为青蒿，青蒿还是一个发散。
所以这里讲了这些问题，就是给大家一个思考的空间，使大家对这个疟有比较全面的一个理解。后世的疟的书很多，不建议大家去读，因为那好像是一个迷宫，常常你走不出来。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。