世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第四十一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨阳明病脉症篇165～174条
（根据录音整理）
美西时间：2024年1月3日
北京时间：2024年1月4日
各位同学，大家好！我是马寿椿。今天，2023年12月1号，我作《涪陵古本伤寒杂病论》第四十一讲，也是阳明病篇第二讲。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》，现在开始。今天我们从一百六十五条到一百七十四条，一共十条，条文较短，但有的也比较不容易理解，现在开始。
一百六十五条，原文：“伤寒传系阳明者，其人濈然后汗出。”
文字上个别字与宋本稍微有差异啊，但是大家自己去看。这条讲的是伤寒传到阳明的时候，太阳病传到阳明的时候，一个主要症状是“濈然汗出”，所以这条重点在于理解这个汗出。汗出前面加了一个形容词叫做“濈然”，“濈”，什么意思呢？《说文解字》作“和”解，和平的和，从水。那我可以把它理解成为像水一样和缓地流出。这个汗，就像水一样和缓地流出。当然有一个量的限制，量少，但是不停地出汗。所以《中医词典》呢说是连绵不断地出汗，这也是对的，连绵不断地出汗。所以阳明病的汗，就是很和缓地、连绵不断地出汗，小汗。这就表明热邪已经入胃，热邪迫汗外出。所以在开始发生阳明病的时候，从太阳传来，或者从它经传来，到了阳明病的时候，一个典型的症状就是“濈然汗出”，请大家不要忽略“濈然汗出”。到这个时候我们就应该知道转属阳明了。之所以出汗是胃热迫汗外出，这条容易。
第二条，一百六十六条：“阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮，若紧，下之则腹满，小便难也。”
这一条前面冠以的是阳明中风。注意，风为阳邪，这在《伤寒论》当中处处体现，风是阳邪。那么中风也就意味着阳明病向热的方向发展。但是虽然给了一个阳明中风这样一个头衔，但是后面所表现的症状，却三阳都见到了。口苦咽干，少阳；发热恶寒，太阳；腹满微喘，和阳明相关。所以也就是说，外邪进入阳明的时候，三阳证都见到了。这个时候能不能够下呢？不能够下，为什么？表邪还没有解，还有口苦咽干，发热恶寒等等这些外邪并没有解，同时脉浮，从病机上提示，脉浮在表，紧，还表示有寒邪，或者寒邪或者外邪还很严重，（脉）浮紧，所以下之腹满，小便难。如果这个时候下之过早，虽然是从阳化，都表现是热象，但是下之过早，那么就会导致腹满，表邪内陷，所以导致腹满，影响到胃肠，所以同时还会见到小便难，因为邪内陷，津液不能够敷布，小便难，津液不能够下行。所以下以后，邪气内陷，下以后，会出现小便难。小便难可有两个原因，一个是下后，或者是津液流失，缺少津液，小便难；或者下以后导致的邪气内陷，导致的膀胱气化功能失常，不能够......小便难。总之，这一条告诉你，虽然是阳明中风，从热的方面发展，但是现在三阳见证都在，表邪没有解。所以常常提示，虽然有热，但是表证没有解的时候，不能够用下法。下法损伤脾胃，所以导致腹满，影响（膀胱）气化功能，所以小便难。所以这一条和前面以前经常强调的阳明病不能下之过早是同样一个道理。这一条读起来稍微有点困难，就是前面谈的阳明中风，表示是向热象方面发展，但是同时表证，同时二阳的表证都还在，少阳表证还在，太阳表证还在，这个时候用“下”就太早了。虽然有腹满，微喘，但是下得太早，表邪下进去了，成为坏病。
下一条，一百六十七条，原文：“阳明病能食，为中风，不能食，为中寒。”
这样一个简单句子有什么意思？非常清楚地告诉你“捉证”。一下子就抓住了，只凭这一个症状就抓住了。哪一个症状？就是能食不能食。病人告诉你能食，胃口好，那么阳明的热在。如果告诉你不能食，在阳明病里面，那就是阳明的虚寒。所以一个是中风，一个是中寒。刚才讲了风为阳邪，所以能食为中风，热；不能食为中寒，寒邪。所以这也是仲景捉证的、我们讲他的维度，一下子就知道了。比如问胃口好不好？胃口很好，胃口很强，好，阳明中风，阳明病热象。胃口不好，不想吃东西，中寒。当然，有特别的情况，有人说还有“饥不欲食”呢？又有饥饿感，但是又不想吃东西，另外一回事情。有饥饿感还是说明阳明的热邪在，那么又不想吃东西呢？吃不下去，因为热的时候出现了气逆，气向上，所以又有“饥不欲食”。其它原因还有，这里不细讲，但是辨证的一个关键，能食不能食，中风中寒。
一百六十八条，下面一条：“阳明病，中寒，不能食，而小便不利，手足濈然汗出，此欲为作坚瘕也。必大便头坚而后溏，所以然者，胃中冷，水谷不别故也。”
这一条施老注得很直接，一下子就点出了这个条文的要害所在，“胃寒肠热”，所以施老这一个点睛之笔非常重要。所以这条讲的就是胃寒肠热，出现哪些情况呢？这里说是阳明中寒，那明显的就是胃寒，不能食，也是胃寒，前面都讲了，这里很清楚。后面还讲了什么呢？“大便头坚而后溏”，也就是大便先硬后溏。开始的解的大便很坚硬，后面的大便偏于稀溏，所以先硬后溏。为什么原因？施老一笔点出来，是胃上有寒，所以后面溏，但是肠里面有热，所以开始的时候最先解的大便还很坚硬，“先硬后溏”，这个病机解释得很好。“手足濈然汗出”，也告诉你了，也有阳明病的手足汗出。但是同时有小便不利，小便不利，施老解为热在下，下面有热，刚才讲肠热嘛，热在下，所以也有小便不利。“此欲为作坚瘕也”，这个大家就不好理解了，什么叫做“坚瘕”？“瘕”是一个病旁，里面有一个真假的假，“瘕”通“假”，和假，真假的假相通，那么瘕块常常是讲的这个体内有块，但不是真正的结聚的块，时散时聚时消，和气有关系，所以叫做“瘕”。但是这里前面加了一个“坚”，“坚瘕”，那个宋本作的“固瘕”，“坚”和“固”，内容相同，就是腹内会生块状的物，这种物体它是有实形的，有形的，可理解成为饮食和谷物相结聚成为一个坚瘕。当然，柯琴解得很直接，他说这个大便初硬后溏，就是叫做“坚瘕”。但是好像文字的内容，不仅如此，是指体内......水和谷结聚在体内，或者存留在体内，从文字上看应该从那个方面理解。所以这条还是讲的是阳明寒，寒邪。既然寒邪根据前面讲的，寒为阴邪，所以胃寒，不能食。但是，有大便先硬后溏，所以肠有热，胃有寒。这里讲的中寒，胃有寒，但下面有热，小便不利，和下热有关系。因为有下热，所以还会出现“手足濈然汗出”。手足濈然汗出，前面讲了，濈然汗出是汗不停地外出，量少，比较和缓地，但是不停地外出。应该表明还是下焦的热所致，所以这里是胃寒肠热出现的兼杂的情况。后来解释说为什么会这样呢？为什么会大便先硬后溏呢？仲景自己解释说是“胃中冷，水谷不别”，胃中冷，水谷不能够消化，不别，所以出现的“溏”。应该说解释了“溏”，但是没有解释着“先硬”，可以这样理解。所以这条不仅是“胃中冷”，这条条文上可以看出来“胃中冷”，但是仔细也可以读出来“肠热”，因为“先硬后溏”，还有手足濈然汗出。从这两点还可以看出来胃寒，但是下面有热，肠有热所导致的这一条的症状的出现。这一条有一点错综复杂，要好好理解。好在施老有点睛之笔，“胃寒肠热”，所以读起来就容易很多，也比较容易理解。因为肠有热，所以大便结，胃有寒，所以只是初头硬，后必溏。
下面一条，一百六十九条：“阳明病，初为欲食之，小便反不数，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解，此为水不胜谷气，与汗共并，脉坚者即愈。”
不太好理解，这些症状不太好理解哈。前面“阳明病，初”，开始的时候，“欲食之”，没有寒，“小便不数，大便自调”，也还阳明的内、内在、阳明腑还正常，问题出在哪里？出在骨节疼。这怎么和阳明有什么关系？“骨节疼”，这是一个症状，特别的，“骨节疼”；第二个症状，“翕翕如有热状”。注意，仲景对于寒热常常形容它......有个形容词，来形容这个汗和这个热像什么样，所以这里讲的是这个热是“翕翕如有热状”。“翕”，读这个字看，合、羽，上面一个是混合的合，下面一个是羽毛的羽，就好像是羽毛盖住的那样发热。体表的一个发热，不是体内发热。因为羽毛盖住，体表发热，也不是高烧，所以这一点注意仲景用字词的分寸。然后“奄然发狂”，突然发狂，“濈然汗出而解”。什么意思？就是说这个病，阳明病在里面还好，脏腑功能还协调，因此“欲食”，“小便不数”，“大便自调”，里面没有问题。问题在于骨节，什么意思呢？就是阳明病，它的水湿郁蒸于体表，水湿没有在内，没有影响到胃肠的消化的功能，但在体表，影响到骨节，影响到体表，所以影响到体表发热，这个发热是翕翕发热，体表的发热，像盖上羽毛一样的发热。为什么“奄然发狂”呢？病与邪在斗，因为病在内还是正常的，邪毕竟偏于表，所以正邪交争的时候就出现了“奄然发狂”。“奄然”，忽然，忽然发狂，然后出现“濈然汗出而解”，这个时候啊，好像什么东西轰的一下突然发热，像火山一样突然爆发，这个时候啊，心神都不定，心神都被到这样一个病邪和正气交争......病邪和正气交争的时候，内外都不通，特别是体外不通畅，所以被这种正邪交争的时候，心神一时都被扰乱，所以出现发狂的症状，但是很短，“奄然发狂”，突然一下子发狂，然后出现了什么情况？“濈然汗出而解”，汗出了，病解了，一切都平缓下来。为什么原因？“水不胜谷气”，就是体表的水湿、湿热，它不能够胜在里面的谷气。就说（水湿）不能够胜脾胃正气，所以脾胃正气把这个病邪驱出来了，所以“与汗共并”，所以汗一出，水也同时出了，同时脉象恢复得比较有力，这个时候病好了。所以这一条难读的时候，就看一些症状怎么这样奇怪，“奄然发狂”，就是因为正邪斗争，正邪斗争的时候一时神明被扰，所以神乱了，因此被扰乱了，“奄然发狂”，发狂状，但这个很快，然后热一发出来，汗一发出来，汗出邪解，体表的水邪也随之得解。这一条，像这些条文，我们很需要重视的是理解病机、病理在体内的变化，然后在很多地方你都可以通过病理变化去作不同的判断，所以病理变化在伤寒论里面是非常重要的，虽然是中间环节，但是我们心中要了然，要清楚。好，当然补一句，为什么骨节疼？因为水湿在那里呀，骨节，关节的地方，湿留关节呀，所以因为水湿留在那里面，气机不通畅，所以导致的骨节痛，然后病邪在体表，所以发热也在体表。形容那个发热是“翕翕发热”，羽毛盖着的，体表的发热。
好，下面，一百七十条：“阳明病，欲解时，从申尽戌。”
这一条可能要学完以后我们再作多一些讨论。那说阳明病要解的时候，是申到戌三个时辰。一个时辰两个小时，申是下午3点到5点，酉是5点到7点，戌是7点到9点，也就是说阳明病要好的时候，从下午3点到9点这段时间是阳明气旺的时候，但是注意，同时也表示这个时候发热，是阳明发病的时候。讲得更详细，我们今后只能讨论，因为仲景只作了这些表述。
一百七十一条，原文：“阳明病，不能食，下之不解，其人不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也，其人本虚，攻其热必哕。”
所以还是告诉你“捉证”啊，很重要，能食不能食。这里已经告诉你阳明病不能食，那不用说了嘛，就是胃中寒了。当然不能下，下之不解，同时下了以后，其人必哕，损伤到脾胃。虽然有热象，不能下，因为不能食，胃寒。最后讲道理，所以然者，为什么会出现上面那种情况呢？“攻其热必哕”呢？是胃中寒冷故也。“其人本虚，攻其热必哕”，这里再一次强调了能食不能食，就这一个证，捉证，不能食，胃中寒，所以虽有热象，你不能够采取攻。这里虽然有本虚，但是可能有标热出现，但是这个时候一攻就出问题了，就损伤了脾胃，变成坏病。所以这里，张仲景...我们去看一看，仲景还在捉证，捉得就那么简单。不能攻，因为不能食，简单，就这样一个，因为不能食，所以不能攻。
一百七十二条：“阳明病，脉迟。食难用饱，饱即微烦头眩者，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，其腹必满如故耳。所以然者，脉迟故也。”
这种情况可能我们平常还可以见到哈，很多人会有这样的诉说哈，阳明病脉迟，首先告诉你是脉迟。脉迟什么意思？寒啊，所以还是胃中寒，一个意思，这里用脉迟来点明病机。“食难用饱”，“食难用饱”什么意思？不能够吃得很饱。这种人一吃饱了以后就“微烦头眩”，吃饱以后就会头眩，头晕，就会微烦。为什么会微烦？因为中焦堵住了，不通畅啊，郁而所产生的烦。小便也难，同样说明气机不通畅啊。你多吃一点中焦堵塞，中焦堵塞，所以这个胃气不能够下降，向上，头晕，在下面小便难，小便不能很好的排除。“欲作谷瘅”，“谷瘅”，“谷”是稻谷的谷，“瘅”是黄瘅的瘅。谷瘅什么意思呢？书上没有解说，但是从《伤寒论》和《金匮》诠释来看，这个“瘅”和发黄有关系，叫黄疸，叫谷疸，叫女劳疸，叫黑疸等等。这些“疸”都是表明胃肠的问题和水湿的问题，会影响到肝胆的疏泄，所以我理解是黄疸一个系统的。这里说“欲作谷瘅”，还没有变成黄疸，如果再不通，水湿无出路，就会发黄，那是黄疸。这里是谷瘅，就说因为你的脾胃不能够磨谷，不能够消化，所以集聚所导致的，会产生“疸”这一类型的疾病。这里实际上是讲的脾胃虚弱的人，不一定是胃中寒，但是脾胃虚弱的人，长期有脾胃虚弱的人常常会出现这种情况，中焦堵塞不通，所以说“食难用饱”。这种人当然多吃大米饭肯定会影响其它的，血脂、血糖都会影响。为什么？不通畅啊，不能够运化呀，不能够代谢。
好，下面一条，一百七十三（条）：“阳明病，当多汗，而反无汗，其身如虫行皮中之状，此为久虚故也。”
阳明病多汗，为什么多汗？里热外蒸，多汗。反无汗，为什么反而无汗呢？而且又有一个特别的症状，好像虫子在皮中之状，好像虫在在皮肤里面爬来爬去的。有人给你这样形容吧？多了，这样的病人，不说多，常常会见到。会告诉你，我身体这个不舒服，里面就好像有虫在行一样，那你知道了，里面有风热，但是久虚，津液不足，没有汗，这个风邪不能够随汗外出，因为体内津液匮乏，所以才导致身体好像有虫在皮肤里面爬一样，那是风，汗出即解。因此按照常理、没有说治法，你会想到给他养津液，然后使他微汗出，或者强他的阳明，使阳明能够把这个汗出出来，这个问题就解决了。
下面一条，一百七十四条：“阳明病，反无汗，但小便利，二三日呕而咳，手足厥者，其人苦头痛，若不呕不咳，手足不厥者，头不痛。”
这里跟你讲的还是阳明病。两个问题，无汗，但是小便还是通畅的，开始。虽然无汗，小便还通畅，津液还可以走。二三日以后，那么就出问题了，二三日以后呕而咳，就是这个水饮上犯，影响上犯于胃，那么呕，上犯于肺，咳嗽。手足厥，表明阳气不能够达于四肢，卫阳不能够达于四肢，是一种逆，向上，同时还会头痛。因为寒邪向上，你看，呕是向上，咳嗽是向上，头痛也是向上。为什么？寒邪被闭郁了，闭郁了以后它就往上走，这是往上行的一种趋势，因为手足是厥冷的。但是告诉你，缓解，怎么能够缓解呢？如果他不呕不咳嗽，手足不厥冷，那么头就不痛。所以这个头痛，你可以想一想，这种头痛，这种出现的头痛，你不要去医头了。为什么？因为是阳明的水饮上逆，所以只有强阳明，使水饮能够代谢，那么这个气都会回下来，回下来就不会头痛了。所以这是指的病邪在内所导致的。开始小便通利的时候，寒，里面的寒气也好，水饮也好，还可以下行，但是后来没有告诉你，没有讲了，就是后来小便也一定不通利了。为什么？向上啊，这个水饮向上，上逆，寒饮向上逆，出现了很多问题，头痛，咳嗽，同时肢体冷。肢体冷表明这个病邪向上逆，手足冷。手足厥冷，表明阳气不能够通畅，不能够达于四肢，于是这个阴寒之邪就上。怎么才能缓解呢？阴寒之邪下来了就缓解了，下来了以后就不会呕，不会咳，不会头痛。至于怎么才会下来，这里没有讲，因为临床上可能有很多不同的情况出现，但是治疗的目的就是指这个上逆的水饮能够下来，温胃也好，通利小便也好，总之要使那个肢端能够温和，要使水饮能够下降，这个问题才能够解决。好了......