世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百一十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨百合狐惑阴阳毒病脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2026年4月22日
北京时间：2026年4月23日
各位同学，各位群友，大家好，我是马寿椿。今天，2026年4月19号，我作《伤寒杂病论》第一百一十七讲。今天主要讲百合病篇的阴阳毒。阴阳毒在《金匮要略》上面只有一条，但是在涪陵古本《伤寒杂病论》上却有四条。第一，首先，古本把阴毒、阳毒分开，因此，一条分为二，成为两条。再有，阴毒有一条补充，阳毒有一条补充，因此，一共是四条。阴阳毒，这个病非常难学，除了文字上不易理解之外，更重要的从古至今没有清楚的说明，这究竟是一种什么样的疾病。所以今天讲课，我们分做两个部分讨论。第一个部分，先把这四条过一遍。第二个部分，我们来探讨一下，阴阳毒究竟是一种什么样的疾病？
先看十一条，原文：“阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，吐脓血。五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤主之。”
这一条，首先用的句式是“阳毒之为病”，我们讲过“之为病”，这是一种病。好，然后讲它的症状。第一个症状，“面赤斑斑如锦纹”，脸上像锦纹一样斑斓；第二，“咽喉痛”；第三，“吐脓血”。因此，可以认为这是一种热性的疾病，同时这个热性疾病已经影响到了营血，腐肉败血。后面两句“五日可治，七日不可治”，为什么五日可治，七日不可治？两种解释：一种从生成数，认为五日属于土成之数，那么它这个正常范围之内，七日是火成之数，因为“地二生火，天七成之”，所以说七天是火成之数，热病，再加上火成之数，就难治、不治了，这是一种理解；另外一种，认为这个日期不是确定的日期，是讲在这个大概的时间段，这样的病可治，在五日以后这个时间段，不治。两种，供大家参考。然后这个方用的是升麻鳖甲汤。升麻鳖甲汤看一看它的原方，简单记一下，“升麻鳖甲汤，当归蜀椒炒雄黄”。这个方里面有几组不同的药：首先，升麻鳖甲汤里面，升麻和甘草在一起，是解毒的，升麻是一个发散、解毒的一个药，甘草，气味甘缓，甘草也解毒，所以甘草升麻在一起，清热解毒；另外，鳖甲和当归在一起，滋阴，行血，散瘀；此外，雄黄，按照《本经》是讲的雄黄是苦平，是解毒的，解毒很强的一种药；蜀椒也是能够燥湿，能够止痛，能够杀虫的一种食和药两用的。所以从总体看，升麻鳖甲汤就是解毒的，而且这个毒是热入营血以后所造成的毒。至于什么是毒，后面部分，我们再深刻地讲。这是第一，首条。
再看十二条，原文，前面这条讲的是阳毒，这条补充：“阳毒病，其人身轻，腰背痛，烦闷不安，狂言、或走、或见鬼、或吐血、下利，脉浮大数者，得之伤寒一二日，或服药吐下后所致。五日可治，至七日不可治也，升麻汤主之。”
这一条是对前面一条阳毒病的补充，症状有哪些？“身轻”，身轻是什么意思？这里是指身轻是轻飘飘的，不稳，而不是身体轻快，注意哈，是指的身轻不稳，身轻。第二个症状，“腰背痛”，涉及到肌肉。“烦闷不安”，热邪入里。“狂言”，热扰胸（心）包。“或走”，古代的走是跑，或者跑，还是一个烦的一种感觉。“或见鬼”，是神昏。“或吐血”也是热邪深入到营和血的部分。“脉浮大数”，浮，病在表，大，病进，数，热。然后讲“得之伤寒一二日”，这里的伤寒是代表体表受邪，不是讲的太阳伤寒，太阳中风，伤寒，这里讲的广义的，来源是体表受邪，或者是误治，吐下后所致，同样的结论，五日可治，七日不可治。这里方换了下，“升麻汤主之”。升麻汤和前面一个方比照有什么不同呢？就升麻汤里面把鳖甲去掉了，加上了桂枝，防风，升麻鳖甲汤去掉鳖甲，加上桂枝，防风。为什么？从方推论可以看到，这一条的症状更偏向于表，脉浮大数，因此鳖甲有滋阴潜阳，所以把鳖甲滋阴潜阳去掉了，（鳖甲）不利于病邪从表走。另外加了一个可以从表走的防风，袪风从表，加上了桂枝。
好，我们再看，这是这两条讲的是阳毒，再看后面两条讲阴毒。
十三：“阴毒之为病”，阴毒也是一种病。“面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治。升麻鳖甲汤去蜀椒、雄黄主之。”
这一条讲的阴毒，症状，“面目青”。前面一条是“面赤斑斑如锦纹”，阳毒，这里是“青”。还有一个特别的症状是“身痛如被杖”，这里是一种剧痛，身痛如被杖，如被杖击了，被杖打击了以后那种疼痛，剧烈的疼痛。同时也有咽喉痛，但是没有讲吐脓血，所以这种情况是阴毒。阴毒阳毒不是从表里区分的，也不纯粹从寒热区分，应该从症状区分。面部表现的颜色不同，另外身痛如被杖，咽喉痛。“升麻鳖甲汤去蜀椒、雄黄主之”，主方仍然是升麻鳖甲汤，但是去掉蜀椒，去掉雄黄。为什么？蜀椒有解毒的作用，有杀虫的作用，但是温散，所以不用蜀椒。也不用雄黄，雄黄也有燥，解毒，但是燥。所以看样子阴毒也不宜燥，不宜解毒，所以去掉了蜀椒，去掉了雄黄。这是阴毒的主要的条文。
再看阴毒的第二条，十四条：“阴毒病，其人身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒气攻心，心下坚强，短气不得息，呕逆，唇青面黑，四肢厥冷，脉沉细坚数者，有伤寒初病一二日即得，或服药六七日以上，至十日所致。五日可治，至七日不可治也，甘草细辛汤主之。”
这里是补充讲阴毒。“面目青，身痛如被杖”，这里讲了“身重背强”，还是涉及到肌肉，“身重背强”。“腹中绞痛”，内脏的情况了，在里有腹中绞痛。“咽喉不利”，没指吐脓血，咽喉，这个病邪集聚在咽喉，咽喉这个地方可以理解为少阴的部位，病邪结聚在这个地方。还有“毒气攻心”，这个是向内，毒气攻心，向内。“心下坚强”，坚强，是指的有东西结聚在那里，坚硬的东西结聚在心下。“短气不得息”，因此引起了心下有块状的物结聚在那里，因此短气不得息，呼吸受到影响。“呕逆”，胃气不下降。“唇青面黑”，唇青，青，可以考虑到风，嘴唇，那么嘴唇是脾土，可以考虑到肝和脾土的问题，木克土的问题，面黑，黑是肾水，肾水上泛，所以这里涉及到肝肾。再加上“四肢厥冷”，四肢厥冷也是阳气不足的一个表现，厥冷，或者阳气闭阻不通，都可能出现。脉细，“脉沉细”，表明在里，“坚数”，不仅这个脉很硬，不柔和，一种亢进的脉象，而且数，还有快，为什么？毒邪闭郁在里面所导致的。“有伤寒初病一二日即得”，这里指的伤寒还是感受外邪，一般认为是疫毒之邪，“瘟疫”的“疫”，疫毒之邪。外邪得之一二日，或者服药六七日以上变化所致的。“五日可治，至七日不可治也，甘草细辛汤主之”，这里和前面一个方有所不一样，前面是阴毒的时候，用的是升麻鳖甲汤去蜀椒、去雄黄。这里指的是甘草细辛汤，甘草细辛汤也是去雄黄。甘草细辛汤是升麻鳖甲汤去掉雄黄，加了细辛。细辛是温散的一个药，因为心下结聚，还有四肢厥冷，所以细辛温散。
条文上我们简单的就做这样，把它梳理一遍，过一遍，因为从条文上我们讲不出来更多的东西。这究竟是种什么样的病？现在有医家说，这可能是面部红，那应该是红斑狼疮，。所以现代认为，可能这种病是红斑狼疮，是阳毒，是红斑狼疮。或者血小板减少的紫斑，身上出现紫斑。也有人认为是外感疫毒以后扁桃体肿大，因为涉及到喉。也有人认为可能是猩红热，或者是痹证里面的热痹。比较偏向于的，多于的人会讲是红斑狼疮。但是第一个质疑是，红斑狼疮不是五日可治，七日不可治，红斑狼疮本身就是一个，急性发作期也好，慢性发作期也好，不可能导致那样的后果，所以用红斑狼疮实在是勉强。那么只是说是扁桃体肿大，那只讲了咽喉这个部分，应该不是这个病。咽喉，扁桃体的问题也不会五日可治，七日不可治。至于血小板减少性紫斑，很多症状不相吻合。所以猩红热也不是这样的一种疾病。还有热性的关节炎，热痹，也不如这样。这个病更像什么？没有人提出来过，因此我提出来，也只是讨论。我先讲一个事件，十五年以前大概是，一个学生，美国人，他来诊所看我。第一句话他就说：我今天来看你有一个问题想问你，我的一个职工去世了，刚才为她送葬回来。他的一个职工，四十多岁一个女性，几天以前感冒，去医院看病，医生认为是感冒，开了药，回家第二天就疼痛更加严重，到神志昏迷，赶快送到医院，再送去医院，送去医院这个时候，医院诊断为“食肉菌（病）”，也叫做“坏死性筋膜炎”，经抢救无效，一个礼拜走了。他问我这个病是什么病？从中医讲这是什么病？当时我一下就反应了，我说这个病是阴阳毒，是阳毒病，或者是阴毒病。他说没有讲过，我就把这个病告诉了他，然后他告诉我，他说是，后来病人送去医院的时候就讲她全身疼痛致昏迷。然后他告诉我，他说这种病发展很快，就是因为全身的筋膜坏死，连切除都来不及，所以最后那个病人死掉了。然后我给他讲了阴毒，阳毒，他过两天以后给我找了一张照片，他说那个小孩六岁，也是坏死性的筋膜炎，也叫做食肉菌（病），那个面部不仅是红，而且面肿的不像人像，而且那个红不是面赤斑斑，不是那个猩红热的那种面红，而且是五彩斑斓，因为肌肉坏死之前的症状。这种病常常得了以后，病情发展很快，几天之内，如果没有得到正确的施治，那就是死亡。正确的施治，第一是抗生素，具体我们不讲，哪些抗生素，怎么样运用抗生素。第二就是截肢，或者内脏切除。我看了一些病案，第一个发在面部的，一侧的面部迅速坏死，所以肌肉要全部切除，包括牙齿都要去掉，所以那个病案最后，三十多岁一个男性，最后那个病案那上面说的是他只能戴面具，因为这样切的，完全切掉。还有一些内脏腐坏的部分，马上把内脏切掉，或者是截肢，也常常发生在腹部，阴部，还有在肌肉，筋膜，很快的坏死。所以我想这个病和我们讲的阴阳毒相关。同时我才体会到面赤斑斑如锦纹，这里不仅是面赤斑斑如锦纹，身体某一个部分，如果出现坏死，那个就是色彩斑斓，不像正常的红色或者什么颜色。有红色，有黄色，有深红色的色彩夹杂在一起，是皮肤肌肉坏死的一种征象，那很难看的，不是美好的，像锦纹一样。所以我就想到了这种病，但是翻遍了资料，没有一个人，没有一个医家，没有一个现代的那个学者提及到这种病，所以我提出来只能是探讨。而且这里提的阴阳毒，什么是毒？毒，阴毒或者阳毒，毒，不是指的一般的疾病。一个是指发展很快，第二是指腐肉败血，出现溃烂，这种叫做毒。所以联系到那个食肉菌，那么病菌所侵犯的地方，肌肉就腐烂，而且发展很快，必须尽快地切除，不切除，就发展过去就无可阻挡，所以要切除病变的肌肉或者截肢，所以说非常可怕的疾病，但是可能历代看的这种病的人不多，但是发病率并不少。所以现在称为食肉菌（病），大家在下面仔细看一看，查一查，食肉菌（病）或者坏死性筋膜炎。不是一种细菌所引起，我看到好多例，和海水有关，和鱼刺刺伤有关，这种疾病。所以像这样的病的讨论，我们再结合为什么要用毒？为什么五日可治，七日不可治？我觉得我们就比较清楚一点。其它你怎么样形容红斑狼疮来得很急？发展得很快？不可能是五日可治，七日不可治的，没有。其它的病，当然咽喉......那个什么瘟疫所造成的扁桃体炎，扁桃体肿大，这些更不在这个范畴之内。所以我提出了这种病，类似现代食肉菌（病），又叫做坏死性筋膜炎。那么我认为坏死性的筋膜炎只是这个阴阳毒的一种表现形式，可能还延及得更多，但是我想这是一种主要的疾病的表现形式。这个病来得那么急，发展的那么快，所以中医特地用了一个毒。腐肉败血，溃烂，这些才叫做一个毒，要不然叫做热，或者叫做寒。
我们现在开始学的是《杂病》部分，也是《金匮要略》部分。这部分学习的人和讨论的人不是很多，因为有很多拦路虎，弄不下去。比如说阴阳毒也是一个拦路虎，也弄不下去。至于这个药，升麻鳖甲汤，是不是适合治疗这样的病？没有经验。从药上看来是可以的，因为这个病涉及到表，涉及到肌肉，所以始终都用来用了一个升麻，升麻是升散解毒的很好的一味药，升麻可以解百毒。另外还有一个解毒的，用得很少的，是那个雄黄。雄黄，这个药，在《本经》和后代有所不一样。《本经》表述雄黄，认为它是解百毒的，同时，认为它的性味是辛、是苦，还有说偏于寒，辛、苦、寒。但是后世又把它说成一种热，因为雄黄在受到高温以后就会分解出砒霜，而砒霜是认为是热毒性的，所以后世的毒是不是从这个角度来讨论的？但从《本经》最先开始讨论这个药本味的时候，雄黄是一个解毒的药，只是讲到它辛、苦，或者是辛、苦、寒，所以说后面又讲到辛、苦、热。这个药所以说是我们要谨慎用的，常常外用，但是也不乏内用。比如说安宫牛黄丸，安宫牛黄丸里面就有雄黄。另外一种治喉的药叫做六神丸，六神丸里面有雄黄。外用的一个叫做紫金锭，治疮，治红肿的紫金锭，外用的，里面也有雄黄。另外，就连我们常见的牛黄解毒片，里面也有雄黄。还有以前为小儿治热，（治）那个惊，用的小儿至宝丹，里面也有雄黄。所以雄黄解毒是一个常用的药，因此，我前次提了一下现代治疗白血病，从雄黄里面得到启发，从里面，从砒霜里面提炼的，这是当前治疗急性白血病的已认为是一种特效的药，国内国外都用。同时，有了这种药以后，认为急性白血病不是必死之症，所以从侧面可以看出解毒药的功能，那个解毒药的功能，雄黄。其它，升麻的功效，大家可能还注意不够。升麻，甘草都有很好的解毒的作用。另外，涉及到肌肉腐烂，还需要活血，还需要散结，所以也有当归，也有鳖甲这些药在里面。蜀椒是我们常吃的一味食物，花椒，它杀虫、止痛、燥湿。所以从整个病看，阴毒阳毒都是毒进入了营和血分。同时《本经》在记载雄黄的时候，雄黄，蜀椒都这样讲，说他们可以去死肌，什么意思？可去除坏死的肌肉。所以那个时候《本经》......我们知道本草经书，是最早的一本中药书籍，《本经》，《神农本草经》，最早的一部医籍，《本草纲目》只是后来集大成，所以很多药源自于《本经》。那么《本经》就认为这个药可以去死肌，蜀椒可以，雄黄可以。所以讲到雄黄的的时候，特别谈到它可以解百毒，去死肌，那么升麻也有解百毒的作用，都有杀虫的作用，这里杀的虫，我们现代医学讲的细菌，我想这里面可能有一些想法可以联系起来考虑。这里讲的虫，现代食肉菌是认为是细菌，当然有不同的几种细菌在一起的。
所以这类型的疾病，我们今天就只能讲到这里，不深，不透，但是提出一些思路，便于我们在临床上今后去认识，去了解，去加深。当然，我们现在没有机会治疗这样的疾病，没有看到有医生有机会治疗这样的疾病。因为这个疾病很快，发展很迅速，到了神昏的时候，已经去医院了。所以如果有机会接触的时候，我想在西医治疗的同时，我们在征得医生的同意的情况下，可不可以试用我们的那个升麻鳖甲汤之类的方药，来进行一种辅助性的治疗？机会很少，但是作为一个课题放在这里，作为一件事，一个方向放在这里。我们可以想其它的方法，深度的了解和解读这类型的疑难重症。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。