世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，宜温
（根据录音整理）
美西时间：2025年6月21日
北京时间：2025年6月22日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年6月11号，我作《伤寒杂病论》第九十讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天，我们继续学习宜忌。前面我们已经学过了汗、吐、下三法的宜忌，今天我们接着学习其它宜忌。其它宜忌篇包括温法，温热的温，温法的宜忌；包括火法，火焰的火，火法；灸法，艾灸法；刺法、针刺法；饮水法。这一部分内容只有涪陵古本《伤寒杂病论》和唐本《伤寒论》有，二者是一致的，其它，宋本和其它版本没有这个部分。
今天我们讲“宜温第七”，从七十二条到八十一条，一共十条，现在开始。
七十二条，原文：“大法，冬宜服温热药。”
冬天宜服温热药，这里前面讲的是大法。为什么大法？是以季节来考虑用药的，因此这个是大法，和具体的辩证有所不一样，这指的是一般的情况，一般而言，因此叫做大法。“冬宜服温热药”，符合内经所讲的春夏养阳，秋冬养阴。我再把这个做一下解释，春夏养阳是指的春夏阳气升发，这个时候凡是顺应阳气升发的，都叫做养阳。顺其势，都叫做养阳；秋冬养阴，秋冬属于阴，秋收冬藏。因此，凡是合符秋收冬藏的都叫做秋冬养阴，因为顺其收藏之势，所以叫做秋冬养阴。冬天应该服温热药，这是秋冬养阴。我想说得具体点，施老有一句很好的总结，他曾经说“大辛大热，大封大固”。大辛大热是指药的性味，比如说附子干姜，大辛大热，大封大固是指其作用，封是指的封闭的封，封藏的封，固涩的固，大辛大热，大封大固。举个例，比如说大汗亡阳的时候，我们用的四逆汤，四逆汤、附子、甘草、干姜，大辛大热，起什么作用呢？大封大固，使阳气能够回复，同时封藏起来。同时在用药以后，大汗出这个汗，也会停止，因为阳气回复，所以说汗就不再出，因此起了封和固的作用。大封大固在临床其它方面还会有所体现，我们先只讲这个简单的例子，所以秋冬应该服温热药。民间养生也是，各个地方有所不同。比如说四川，有医学知识或者有医学背景的家庭，就知道冬天冬至的时候，羊肉炖附片。羊肉是辛热的食物，血肉有情之品，附片大辛大热。一起服用以后，对于冬天的固护阳气，温阳有很好的效果。有的人每年都服用，到了年纪稍大，甚至到了老年的时候，阳气都比较充足，这也是指的是“冬宜服温热药”。
好，我们再看下面第七十三条，原文：“师曰：病发热头痛，脉反沉，若不差，身体更疼痛。当救其里，宜温药四逆汤。”
这一条，我们把它拆开来看。病人开始的症状是发热、头痛，发热头痛应该是表证的一种表现，他的脉象应该浮脉，但是这里“脉反沉”，不是浮，而是沉，所以叫做反，反沉，沉，表示阴寒在里。再补了一句，为什么呢？因为“若不差”，开始这个医生看见有头痛发热，就没有注意到里虚寒，因此直接给他用解表的药，不管是麻黄汤也好，桂枝汤也好，解表，使体表的热气更加散发，阳气更加虚弱，因此身体更加疼痛，然后告诉你这个时候应该温里，应该用四逆汤。温里，里阳充盛以后，表邪也可以得解。为什么这里没有告诉你说如果表邪没有解再解表，为什么没讲这句话呢？因为开始的时候就用了解表的方法，所以才有若不差。若不差，省去了解表以后，若不差，省去了几个字而已，所以这个时候没有再提解表，已经解表过，已经解过表。但是，如果刚开始的时候，患者既有发热头痛，又有里虚寒的见证，又有少阴病的里虚寒的见证，这个时候我们可以考虑用表里双解，温里为主，轻微解表，比如说麻黄附子细辛汤，或者是甘草附子汤之类的温里而轻微的解表，可以参考少阴病篇。这是因为这个医生开始没有把握住，所以只是发表，才导致了以后的“身体更疼痛”。
再看下面一条，七十四条：“下利，腹胀满，身体疼痛，先温其里，宜四逆汤”。
这里的下利是一个什么样的下利呢？“腹胀满”，腹胀满，里虚寒，里虚寒的下利，然后再见身体疼痛，这种情况我们应该先温其里，宜四逆汤，而不能够表里双解。大家注意，凡是有在里的症状，有腹泻，都一定要先温里，温里以后，如果表证没有解，再解表。这是应该说是医律，法律一样的东西，应该非常重视的。
再下面七十五条：“下利，脉迟紧，为痛未欲止，宜温之。”
这条仍然是下利。上一条下利有腹胀满，我们讲是太阴虚寒性的下利，这条下利呢是脉迟紧。脉迟是脉缓慢，表示里阳虚，紧，表示寒邪，仍然表示的是里虚寒，只是从不同的角度来告诉你里虚寒。前面一个症状，如果你看到了下利，又有腹满痛这个症状同时出现的时候，知道是里虚寒；这里有下利，脉象可以帮助你知道是里虚寒，如果脉象是迟紧的脉象，总之都说明是里虚寒，这个时候尽管痛未止，痛未止没有讲哪里痛未止，应该是体表的疼痛未止，头痛未止，表证未止，那么这个时候还是宜温之。另外如果是腹痛未止，还是也该温，因为是寒邪导致的，治病求其本，温，就可以解决这个痛。这两条很有意思，互参哈，都同样讲下利，里虚寒一个用腹胀满来表现，另外一个用脉迟紧来表现，总之，你要看到是里虚寒。
再看下面一条，七十六条：“下利，脉浮大者，此为虚，以强下之故也，宜温之，与水必哕。”
前面一个部分是讲浮大的脉象，这个时候浮大的脉象再见到下利，那就是一个虚证的下利，虚寒性的下利。因为这个时候大为病进，我们知道，浮为表气虚，为虚，这里的浮我们要解读成为虚。施老作了个注解，说是浮大有力和浮大无力，浮大有力，表明是阳邪盛，无力表明是正气虚。这里加上下利，我们能够看出是正气虚的下利。为什么导致正气虚？因为不该用下法的时候使用了下法，这种情况误治，误治以后出现的下利，脉浮大，也应该用温。后面又加了一句“与水必哕”，又加一个症状，为什么呢？告诉你里面是虚寒，如果你再给他水，水和寒，二者见在一起是不相容的，相拒的，所以里虚寒再饮水就会导致必哕。当然，里虚寒还有一个病机，就是使胃气上逆，共同导致了哕，哕的症状的产生。
下面一条，七十七条：“少阴病下利，脉微涩，呕者，宜温之。”
这里下利没有用其它来表述，没有表述腹痛里虚寒，直接跟你讲了少阴病。少阴病的下利就包括了少阴病的整个图像，少阴虚寒的整个图像。全象里都有了，告诉你少阴，那就少阴虚寒性的下利，所以这里就不用再说，你通过腹痛来知道这是里虚寒，还是你通过脉迟紧来表示里虚寒，这里省去了这些，告诉你是少阴里虚寒，少阴，就是一个全象。这个时候脉微涩。两个脉，一个是微脉，一个涩脉。微，表示阳气不足，涩，表示血不足，气血皆虚，虚少，再加上呕，呕是因为寒邪在里面，胃气上逆所导致的。这个时候仍然是要温，采取温的方法。温是治病求其本，温，既可以解决上面的呕，呕吐，又可以解决下面的下利，因为上面的呕和下利都是因为里虚寒所导致的。我们而不是用看见他有呕吐，就给他用止呕的药，看见他有腹泻，就用收敛止泻的药。伤寒论，不是这种思维方式，伤寒论是治病求其本。因为上面的呕吐和下面的腹泻都是里虚寒所导致的，因此，抓住这个病机，我们温里，然后上面的呕吐和下面的腹泻都可以停止。再体会一下，这就叫做治病求本。
七十八条：“自利不渴者，属太阴，其藏有寒故也，宜温之。”
前面如果讲的都是少阴的里虚寒，那么这里提出来太阴的腹泻，也应该用温。太阴腹泻有个特点，自利，腹泻，自利，不渴，属太阴。为什么太阴的利不渴呢？不是应该是丢失了津液就会口渴吗？因为少阴的利也有口渴，厥阴的利也有口渴，为什么太阴的利就没有口渴呢？因为太阴是脾土，脾主湿，所以这个时候寒和湿弥漫，因此就不口渴。而少阴之所以口渴，除了水液的丢失以外，还有少阴的气化、不布津的问题。所以自利不渴是太阴的一个特点，太阴腹泻的一个特点，所以特别提出是自利、不渴，自利。“藏有寒”，这里的藏是指的是脾，当然因为太阴是指的脾，脾脏，藏有寒，宜温之，我们常常会用，有时候可以用到四逆汤，也可以用那个附子理中，常用附子理中，在下面，偏于少阴，也可用四逆。
再下面七十九条：“少阴病，其人饮食入则吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟。若膈上有寒饮，干呕，宜温之。”
这一条在这个宜忌篇里面已经第三次出现了。第一次出现是在忌吐，这种情况忌用吐法。第二次出现是可用吐法，这里出现是不能用下法，应该用温法。这里用的是温法。为什么呢？因为这样一组症状“饮食入则吐，心中嗢嗢欲吐，复不能吐”，告诉你前面是少阴病，但是少阴病有可以用吐法的，因为病邪在膈上。如果这个病邪是痰，是饮食停滞，或者是其它的病理产物，都应该用吐法。但是如果是，这里告诉你是寒饮，就不能够用吐法，寒饮，只能用温，温化寒饮，那么就可以解决问题。温化寒饮用什么方呢？少阴篇里面讲的是用四逆汤。这一条我们前次有同学做作业的时候，自己做了点发挥，说这种情况不能够用吐法，宜温，用什么来温呢？他讲应该是用小青龙汤，因为小青龙汤太阳病篇里面讲过，里面有水饮，外面有寒，寒邪外束，里有水饮，所以自己发挥用小青龙汤，没有注意到仲景在少阴篇里面讲的宜四逆汤。为什么是四逆汤，而不是小青龙汤呢？小青龙汤治的是水饮内停，寒邪外束。寒邪外束，内有水饮，因此解表散饮。这里不是，这里没有表邪，这里是寒饮，需要温化，需要用四逆汤。所以学习《伤寒论》的时候，我们两个方面都需要：第一，《伤寒论》是非常精准的；第二，非常灵活的。如果说是只有精准，不能够灵活的话，施老师说叫做“方的不滚”，方的东西、物体不会滚动的，太方了，方的不滚；如果只会变化，而且变化不讲根据的话，叫做“圆的不稳”。所以我们既不能够做方的不滚、圆的不稳，我们需要有方有圆，掌握好这个方寸。需要精准的时候，我们必须精准，需要灵活的时候，我们也必须要灵活，所以学习《伤寒论》，方圆都应该要有，要不然的话就是施老所批评的“方的不滚，圆的不稳”。
好，我们再看下面一条，八十条：“少阴病，脉沉者，宜急温之。”
少阴病脉沉，告诉你急温，表示里有寒，你已经见到里有寒了以后，里虚寒，那么马上就该用温热的方法，你不能说我还需要等，我还需要看，病还轻浅。因为如果你不及时用温热的方法，那么寒邪会损伤阳气，有时候病邪变化很迅速，导致大汗亡阳，或者脱阳等其它的严重的症状。所以只要一见到是少阴病，尽管才开始，马上需要用温法，用四逆汤。好在四逆汤我们大家都尝试过，自己心里有数，那么也知道怎么该给病人使用。所以这里我们需要注意，就是一看到病的端倪的时候，我们就要制止。如果不清楚的时候，你需要适当的观察，但是有时候急性病症的时候，需要及时做出决断。
再看下面一条，最后一条，八十一条：“下利，欲食者，宜就温之。”
下利，如果说是个少阴病，我们当然应该用温。这里又补了一句，说是“下利，欲食者”，下利，他又想吃东西。照理说少阴虚寒的下利，就是下利也没有胃口，也不想吃东西，虚寒。这里为什么说一个下利想吃东西，还是要温呢？这些地方又很灵活了。下利，下面是虚寒，应该温，但是现在患者还能够吃东西，表示胃阳还没有衰。尽管胃阳还没衰，但是下面下利是虚寒，因此也应该用温热的药。你不能说我要看到他不能够吃东西，胃气败了以后再去温他。所以这里你看灵活到什么程度？在阳明篇的时候，宜食，能够食是阳明，是胃热，不能够食是胃中寒，所以热和寒以能食不能食分，而在这里，患者能够食却说他需要温。但是这里不一样，这里因为中焦阳气还没有衰败，但是下焦已经是虚寒，因为有腹泻，所以要温。所以我们在学习的过程当中，反复强调，要精准，要灵活。所以很多学理工科的，学科学的，事事要讲得非常准确，对位，用这种思想来学习《伤寒论》比较困难。因为伤寒是一个辨的医学，和哲学结合在一起的，我们需要思辨。如果都是形式逻辑那样，清楚地表明一二三四，那就好学了，但是，那不是经典。所以到现在我想我们一些同学，还在转变的过程当中，还在用理工科的那个逻辑，概念，定义，这些东西来学习《伤寒论》，而没有注意到，《伤寒论》是医学和哲学融为一体的。哲学，常常有很多思辨的内容在里面，而不是形式逻辑，一二三，条分缕析，清清楚楚的，伤寒不是这样一种书。所以很多人学起来很困难，学了一次、两次、三次还是不能够入门，甚至觉得《伤寒论》处处都是相矛盾的，没有一个准，那就是说我们思想还没转过来。所以，当学完《伤寒论》六经的时候，我提出了全象思辨。注意，全象思辨，全象是告诉你一个完整的，所有的印象，这个印象可能是多层次的一个印象，一个象，全面的，多层次的一个象，同时还要加上哲学的思辨。如果我们把全象看成是东方哲学的话，那么思辨常常是着重于西方的哲学，所以《伤寒论》应该是东方哲学，西方哲学都应该结合起来的，读的一本书。好了，有些话我们是反复重复，是因为我觉得有的同学还没有完全转过来，还在转的过程当中。
今天我们学习这些内容，作一个简单的归结，那么就是可以把它分成几个部分。第一个部分，讲的是大法，冬宜服温热药，这是一个部分，大法。第二个部分是少阴病宜温，少阴病应该用温法，但是少阴病里面又分成了几个部分：第一个部分，少阴兼表，少阴兼表，应该用温法或者是可以轻微的解表，比如说麻辛附子汤，附子甘草这类型的方剂，可以使用，兼表，比如说七十三条、七十四条，兼表还要注意前人误治过没有，如果前人已经用过解表，后面你就用温里，你不能再用解表，这是灵活，所以兼表，少阴兼表，七十三条、七十四条；第二，少阴利，少阴利从不同的角度讲，少阴利应该温，因为少阴利是个里虚寒，用温热药，比如说七十四条、七十五条、七十六条、七十七条、八十一条，都是讲的少阴利。这是少阴宜温的第二个部分，一个是少阴兼表，少阴利；第三个是少阴的寒饮，少阴寒饮也应该用温，虽然在膈上，七十九条；再有少阴的吐利，第四，少阴分成四个点的话，第四个点是吐利，上吐下泻，也应该用温，八十条。所以，第一，是冬宜服温热药，第一个大点。第二个点是少阴宜温。少阴宜温分了四个部分，兼表，七十三、七十四；第二，少阴利，七十四、七十五、七十六、七十七、八十一；第三，少阴寒饮，七十九条；第四，少阴的吐利，上吐下泻，八十条。此外，第三个大部分是太阴利，太阴利只有一条。太阴利，我们注意一下，为什么太阴利只是下利，自利，不渴？要注意这个特点。
好，这就是我们今天所要讲的这些内容。下来以后，我们大家认真复习一下。条文虽然很简单，但是需要记的，我们要记，需要思考的，多听两遍，应该加强思考。
好，谢谢大家。