世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第二十四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨太阳病用陷胸汤法脉症篇，第一百零二至第一百零六条
（根据录音整理）
美西时间：2023年8月22日
北京时间：2023年8月23日
各位同学大家好,我是马寿椿。今天，2023年7月24号我讲太阳病篇第二十五讲，也是陷胸汤脉症法篇的第五讲。教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从一百零二条讲到一百零六条，现在开始。
一百零二条原文：“心下痞，按之自濡，关上脉浮者，大黄黄连泻心汤主之。”
这一条字面上很简单，都读得懂。讲的是痞证，“心下痞，按之自濡”，这是痞证的一般的症状。这里多了一点，哪一点呢？脉象上提了一点，“关上脉浮者”。如果不提关上脉浮的话，那么心下痞，按之濡，我们还是会想像前面一样的，我们用的是半夏泻心汤。这里只是提了一条，关上脉浮。关上脉浮什么意思呢？第一个“关上”，表明这个病在中焦，心下。第二个“脉浮”，浮有多种含义，在这里的浮脉指的是热。你怎么知道这里指的浮脉是热呢？因为从它的用方可以知道，它用的是大黄黄连泻心汤。好，这个病就说第一个是心下痞，第二个这个痞是因为热气所结导致的，所以我们要清热，这个痞就消了。清热用苦寒的药，大黄，有泻下的作用，苦寒泻下。黄连苦寒清热，也有降的作用。这两个方煎的时候还不同，煎药的方法不一样。不是用煎的方法，而是用开水来浸泡。所以看下面写的“以麻沸汤二升，渍之”。麻沸汤，就是快要沸腾的开水，沸腾之前有无数的小泡冲上来，初开的开水，麻沸汤。麻沸汤，然后用它来泡，渍之。“须臾去滓”,一会儿，多久没有讲，但你可以知道可以服药的时候那个温度。然后把那个渣，药渣子去掉。分温再服，两升，我们分成两次服完。好，我们讲的一升可以理解为60到80毫升，两次服完。药的用量，大黄二两，我们按照传统6克，黄连一两，3克，浸泡以后服这个药。那你说我怎么知道病人是一个热痞呢？凭这句话，我看不出来他的关上是脉浮，怎么办呢？关上脉浮，第一是告诉你可以通过这个诊断；第二告诉你这只是一个病机，说明结在中焦的，结于中的，心下的，只是一个热气。所以这个药用泡的方法，不用煎，为什么？因为我们以前学过，药初煎的时候，是取其气，久煎取其味。我们这里只是要它的苦寒之气来治疗这个热结在胸下，因为热结并没有成实，所以只是取其气而不是取其味，不用下，不是要下它。另外你怎么知道呢？比如说在本书的三十二篇，第三十条也讲了这个方，讲这个方治疗什么呢？“心气有余”。“心气有余”当然指的是有热了哈，心气有热，吐血，衄血，泻心汤主之。那里讲的用这个方来治疗什么呢？治疗吐血衄血，心气有热。所以我们知道这个，从其它方面我们可以看得出来，或者是舌红，或者是有吐血衄血，或者是脉数等等，有热象，或者心烦等等。从这个热象我们能够看得出来，他这个痞是因为热结所导致的。这一个方，后世认为大黄黄连泻心汤应该有黄芩，理由有两点，第一，它的后面一个方，附子泻心汤里面有黄芩；第二，在后面我们讲的三十篇（口误，应为三十二篇），三十条那个方里面也有黄芩，所以认为这个方应该是大黄、黄连，再加上黄芩，我同意这个看法。
好，现在第二条原文，一百零三条：“心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。”
也很简单。突出的都讲的是心下痞，都是心下痞。比上一条多了一个什么症状呢？恶寒，汗出。也就是说你看到的是，前面的你看到是一个热痞。但是热痞他又出汗又恶寒，所以这个时候就要考虑了，为什么原因呢？造成他的热痞是一个原因，热气结于中焦心下，另外，这个人还有汗出和恶寒。对汗出和恶寒有两种不同的理解，比如说现行的教材就认为这是一个热痞，但是这个恶寒汗出是因为表阳虚，表阳虚，这是一种理解，恶寒，汗出表阳虚。那么另外一种理解，比如施老讲的，恶寒汗出是“阳亡于外”，就是阳气外泄，亡阳的一种症候。我基本上同意施老的解释，为什么？因为如果把这个恶寒汗出理解成为表阳虚的话，那么就是桂枝汤证。这里并没用桂枝来温心阳，而是加的附子，附子能够温经回阳，所以从这个角度理解，我觉得比较容易理解一些。所以这个方就是原方，原方是哪个方呢？前面的泻心汤，大黄黄连泻心汤。这里，我刚才讲了，这里有黄芩，大黄、黄连、黄芩三个药用开水泡。另外附子，炮，炮附子，再煎，煎水，分开来，把煎附子的水兑在这个汤里面喝。所以这是一种不同的方法，一个药要煎，附子要煎，三个药浸泡，开水浸泡。起什么作用？一个，前面我们不再讲了，就是那个热痞，加上了阳气外泄，阳亡的汗出，加上阳亡的汗出，所以要加上一个附子，所以就是实际上是附子加上前面一个方。从两条路线的治疗，一个是温经回阳止汗；另外一条，去除它的热痞。对于附子，我顺便说几句，附子我们常常用6克，这里说的附子一枚，炮，炮，什么意思？按照《伤寒论》上讲的，就是加热，烘烤，烤热以后使它裂开，那叫做“炮”。现在怎么加工炮附子？我觉得看一些书，他们是把附片用砂炒，使那个附片发泡，那叫做炮附子。更准确一点的资料应该不知道，为什么？附子在中国是一种保密的药物，不外传的。不仅是附子的品种不能外传，这是法律，违法的，不能外传以外，这个品种不能外传以外，另外就是炮制的方法也不外传。所以你认真看一看那个前几十年出的书，关于中药材炮制的书，都把附子撇开的，没有讲附子。或者只是笼统地讲一下，因为那个是国家保密的。所以对附子的理解，那么我们现在能不能够用上生附子呢？在《伤寒论》里面，回阳救逆常常是用的生附子。然后温经、通络、止痛、散寒等等，用的是炮附子或者是制附子，制过的。我们现在用的附片。但是现在，从过去几十年到现在，我们一直不能够用到生附子。因为我前次讲过，那是国家保密的，生附子是不能够流传出来的，所以我们能够用到，最能够用到，药材公司最能够得到、最原始的就是盐附子，通过盐水多次浸泡以后的那个附子，但是毒没完全解掉。所以那个就是我们所能够用到的，原始的附子，所以没有人能够用到，今天，没有人能够用到生附子。因为生附子有毒，含乌头碱，稍微不慎会导致死人，所以这一点把控得很严，不能用的生附子。至于对附子的理解，当今的各大医家有不同的理解，生附子和熟附子。有的讲得非常形象，生附子就是从里向外，熟附子就是从外向内。怎么来的？有临床经验没有？临床经验肯定没有，因为生附子不可能用。那么这个理解呢，就是从《伤寒论》里面那个附子回阳救逆，阳亡的时候，要用生附子常常，那么从这个进行理解的。所以古人常常会认为生附子守而不走，守在心阳，肾阳，守在那个地方温，把寒邪向外驱除，所以因此大概有人就理解成为所以说生附子就是从里向外。熟附子呢是温阳，所以又理解成从外面到里面。总之这些都是个人的理解，我们呢从最原始之处去知道这些东西，至于怎么理解比较合理，自己去判断。好，这是附子泻心汤条。
第三条，一百零四条，原文：“本以下之，故心下痞，与之泻心。其痞不解，其人渴而口躁烦，小便不利者，五苓散主之。一方言，忍之一日乃愈。”
这一条，开始讲的是下后导致的心下痞，那么从一般的规律上讲，我们会想到这是半夏泻心汤证。“与之泻心”，说给了泻心汤，出现什么结果呢？结果痞不解，其人反倒增加了口渴而口躁烦，小便不利，增加了这几个症状。那么这里改方了，不用泻心汤了，用五苓散。五苓散是化气行水的方，在太阳篇里面，常常它是认为治疗太阳腑证，膀胱气化不行所导致的蓄水症的。实际上这个方是温阳行水的，或者叫做那个散寒的，行气的一个方。是因为水和气相结，不能够散，所以导致的小便不利。所以因此要用五苓散这个方温经散寒，温经、通阳、行水，所以使那个气和水分开，水就可以行，所以叫做化气，最准确的说法就是化气行水。化气，化那个寒气，然后行水，这个方的主要作用。为什么会口渴？因为气化不行，所以津液不能够上布到口腔，口腔出现干，而且口渴，而且躁烦。喝下去的水也不能够解渴，为什么呢？因为喝下去的水还在胃里面，它不能够使那个津液敷布到口腔，还是会口渴，这是气化不行，因此要采取那个化气行水的方法。所以五苓散不仅是治疗膀胱的气化不行，同时治疗全身的气化不行。这个气化不行一个症状可能出现的就是小便不利，有时候也不一定，但是常常有小便不利是一个主症。那么就是水和气结在一起，使其津液不能够上升，所以用化气行水的五苓散来治疗。同时告诉你，如果你不治疗，忍一天也可以会好。什么意思？就是说人体有自愈的功能，这个病不重，就是气化不行而已。能够化气行水，这个问题就解决了。那么人体可以自调，有一个自己调整的功能，阴阳能够调和，气化能够行，那么这个问题就解决了。所以告诉你或者忍一天，第二天就好了。但是这个之间你要得当，比如说你口渴的时候，喝水可以少少饮之，不要把水喝多了又造成水集聚在胸中，所以这就可以。好，所以这一条是用了泻心汤不效，有小便不利，有口渴是用的是五苓散。
下一条，一百零五条，原文：“伤寒，汗出解之后，胃中不和，心下痞坚，干噫食嗅，胁下有水气，腹中雷鸣而利，生姜泻心汤主之。”
这一条，如果我们去按照字面上去理解，去解释，去分析的话，复杂多了。简单一点，这一条就是半夏泻心汤加上生姜，那么这个就叫做生姜泻心汤。为什么要加上生姜？因为有水气，怎么知道有水气？是因为腹泻，而且泻的东西是水谷不分，泻下来这个东西.除了有这个泻下东西以外，也有心下痞，心下痞。这个除了“心下痞，按之濡”以外，这个心下痞还比较硬。注意哈，心下痞比较硬，这是一个症状。再一个症状，腹泻，泻的是水谷不分的，杂上水的一个那个食物。而且这个时候腹中雷鸣，腹中的腹鸣呢很响，像打雷一样，腹鸣。为什么鸣？因为水谷混杂在一起，在肠道里面，水谷没有分开，所以导致的。为什么还有“干噫食嗅”呢？因为中焦堵住了，不通畅，水气堵住了，水谷不分，所以打嗝的时候还有食物的味道，打嗝有食物的味道。心下濡，而且很硬，而且还坚。所以这几个症状结合起来就是水气导致的。这个水是杂在肠中，肠胃之中，水谷不分，所以这种情况要用加上生姜。生姜的作用，散寒，行水。也有干姜，干姜在里面，在那个泻心汤里面本身就有，干姜是温的，温通的。生姜呢是辛、温、散行的，通行的。我们说干姜守而不走，生姜走而不守，行散的力量比较多，辛的力量比较强，所以它行散去寒，这里是用生姜来去水。所以把水一去，然后后面的泻心汤就工作了。泻心汤再来调和脾胃升降的问题，寒热错杂的问题，那由泻心汤来完成这个工作。生姜先把这个多的水气把它泻掉，因为每天有腹泻嘛，有腹泻，肠鸣腹泻，所以先把这个水气去掉，然后再用泻心汤来进行调和。所以这里我们这样理解的话，比较简单，直接一点，不用把它完全拆开来分析。好，这是一百零五条。
下面，一百零六条，原文：“伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞坚而满，干呕而烦不能得安，医见心下痞，为病不尽，复重下之，其痞益甚，此非结热，但胃中虚，客气上逆，故使之坚，甘草泻心汤主之。”
这一条是中风，医生用下法导致了痞证和下利。痞证是心下痞，不仅痞，而且坚，也是腹鸣，腹中雷鸣。除此以外，心下痞坚，还满，还干呕，还烦不得安。出现这种情况以后，本来还可以用泻心汤，考虑用泻心汤的办法来解决，但是医生又错了，他见心下痞，认为是并没有尽，再下，结果这个痞就更严重了。最后告诉你这个痞严重了，这个痞不是热结，是什么原因导致呢？是胃中虚，因为你一下再下导致胃中虚。然后“客气上逆，故使之坚”。客气是什么？外来的邪气。你下以后外来的邪气使那个胃气上逆，因为胃气上逆太过，所以那个痞那个地方不仅满，而且还硬，还坚硬。所以这种情况说明什么问题呢？下错了！下法导致胃虚，既有痞证又有胃虚。因为胃虚所以胃气就失去了它镇守的能力，它就非常易动。而且这个动呢，除了一方面它下利以外，而且还上逆。本来胃气下行是正常的，但是因为胃气很容易动，下了以后胃虚，所以它就守不住了，一方面腹泻，一方面向上逆。因为它的向上跑，所以使那个痞块又胀满又硬。那么原因，第一个是那个脾胃的升降失常，寒热错杂。痞证的基础还在，误下所导致的那个基础还在，又加上误下以后，两次误下，导致胃虚。所以这个时候你用泻心汤可以解决，但是要先解决胃虚的问题。胃虚的时候胃（气）很容易动，很容易到处乱跑。首先我们用甘草，为什么？甘草，甘能补能缓。第一个是补胃气，第二个使胃平稳下来，胃气不要乱跑，然后后续的部队跟上来，才能够解决那个寒热错杂，升降失司。后面的部队是什么呢？泻心汤。所以用甘草加在泻心汤里面，甘草泻心汤起这个作用。是依靠的甘补，甘能补，甘能缓。把胃气先安顿到，不要胃气你不要再上窜，不要向下泻，所以胃先安顿到，然后后续的部队再解决其它的问题。所以这个就是那个甘草泻心汤。甘草泻心汤实质上是治疗的痞，心下痞，半夏泻心汤一样。但是因为重复下之后，胃气虚了，胃虚，胃气上逆，所以导致的这种种症状。上逆所以干呕，因为胃的上逆也导致心烦不安，这些都是因为胃气所导致的，和心脏没有关系。
所以今天我们学的那个泻心汤，学了四个泻心汤，我们要条分缕析的把它搞清楚。第一个是热痞的两个泻心汤，热痞的一个是大黄黄连泻心汤；热痞再加上那个有寒，亡阳汗出的附子泻心汤，这两个在一起的。另外两个，生姜泻心汤、甘草泻心汤和前面所讲的半夏泻心汤，三个是在一家人的，都是以半夏泻心汤为基础，有水气，加上生姜，有胃虚，加上甘草。这样我们心中有一个基本的数。
好，今天就到这里，谢谢大家。