世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零四课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨汗吐下后脉症篇
（根据录音整理）
美西时间：2025年11月13日
北京时间：2025年11月14日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年11月10号，我作《伤寒杂病论》第一百零四讲，也是“辨发汗吐下后病脉症篇”第二讲。今天从三百五十九条到三百六十四条，一共六条。
现在开始，三百五十九条的原文：“发汗过多以后，其人叉手自冒心下悸，而欲得按之，{109}桂枝甘草汤主之。”
这一条文字上首先作一下说明：这一条和宋本的条文有个别文字上的差异，句逗有所不同。这一条是“叉手自冒心下悸”，应该是这样句逗，其人叉手自冒心下悸，宋本是“叉手自冒心，心下悸”，内容应该是一样的，文字上有个别不同。这条讲的是什么呢？发汗以后出现的症状。发汗过多，发汗对于解表是正常的，发汗过多出现的症状，主要症状就是“心下悸”。发汗过多，出现了一个明显的症状心下悸。另外对这个心下悸进行了一个补充，是怎么样的一个心下悸？“欲得按”，心下悸喜欢按。前面叉手，两个手交叉，自冒心，也是两个手交叉起来，按在胸上，冒，好比戴帽子一样，盖上一层东西，压的意思，轻压的意思，所以这个病人两个手交叉放在胸前，这样舒服一点，不是重按，交叉放在胸前。好，这叉手自冒心。那么，为什么会这样做？因为“心中悸”。心悸，而且想要按，按到舒服一点，就这个症状。那么最后给的方剂是“桂枝甘草汤主之”。好，这一条是讲的发汗过多，损伤了心的阳气，所导致的心中悸。因为心下的阳气不足，心中空虚，所以是这种悸，空虚，不足，欲得按，按就是使这个阳气能够缩小范围，按到要舒服一点，按压舒服一点，轻轻按舒服一点。阳气不足，发汗过多所导致的，因此用的方是桂枝甘草汤，两个药，桂枝甘草。这两个药怎么样解释它比较好呢？我觉得比较清楚一点概括，这两个药在一起叫做辛甘化阳，比较好理解。辛甘是指药性，桂枝是辛、甘、温的药，辛、甘、温的药，桂枝，那么甘草是甘，所以两个药合在一起，常常我们说是辛甘化阳。什么是化阳？化生阳气。阳气不足的时候，它需要化生阳气，但是这里不是使它突然产生，还有一个化，转化，化生阳气，转化产生阳气，所以辛甘化阳，因此这一条是比较好理解的。这个方呢就两个药，一个是桂枝，一个是炙甘草。桂枝辛甘温，刚才讲了，辛有发散的作用，温是温热的，甘还有淡淡的甜味，甘有补的作用，所以不仅发散，桂枝也有补的作用，所以我说是辛甘化生阳气。甘草是甘，甘草能够补气。所以两个药混在一起就可以补益心气，心的阳气，两个药在一起，补益心的阳气，所以用这两个药在一起。一个方剂，两个药，药味很简单，功专力宏，因为功能专一，所以力量就会强大，虽然看起来是很平常的两个药，但是它有很好的疗效，很强的作用。这两个药的配方要注意，桂枝是甘草的一倍（口误，应该是两倍），桂枝用的四两，甘草二两。那么温还是主要的，温是主要的，温通是主要的，甘和补益是次要的，是协调的，所以温补阳气，应该是温补阳气。这个方对于很多心阳不足的人是可用的。这里用的是比较急性产生的，所以煮药的时候我们要注意，它是用水、三升水煮取一升，三升，三减到一，然后去渣，去掉药渣，“顿服即愈”，一次服了以后就可以好。为什么？因为前面一个前提条件是发汗过多所导致的问题，所以一下、一顿服，一次就可以恢复。所以我刚才讲，这样的方功专力宏，如果找不到这个方法，有的病人长期治疗不愈，而且越治越重。但是如果能够明确这一点，是发汗所导致的心的阳气不足，那么顿服、一次即愈，短期内病人就可以恢复。所以再强调功专力宏，药味不在多，只是解决主要的一个问题。我前天发了一个病案，可能大家也没有注意，就是和这个是相吻合的。一个病人来，她的女儿先打电话来给她make appointment的时候就说，她妈妈以前有过房颤，然后做过这个消融术以后缓解了，但是现在又有同样的心慌心悸。一个是担心房颤复发，另外就可能是认为她可能还有情绪的影响，是不是想回家？有情绪的影响，预约的时候谈了这个问题。当时我们一看病人的时候，很明显,问了一个问题。她主诉是她心慌，她用她的语言来形容叫做心下悬吊吊的，那我们说是空虚，感觉到心悬吊吊的，心慌。问了一个问题，你按住舒服一点还是不舒服？按住舒服一点。Ok，就凭这一条，心下悸，欲得按。虽然前面没有汗多的问题，但出现了这样的问题（心下悸，欲得按），所以给她开了桂枝甘草汤，就两个药，桂枝一袋，因为桂枝是两克，甘草一袋一克，所以说二比一，量用的比较少一点，给她开了六天的药，估计应该是没有问题。如果有问题，那可能是水饮凌心所导致的。所以像这样的病，在临床上，通过条文的学习应该很快了解。
好，再看下面一条，三百六十条。三百六十条原文：“发汗，脉浮而数，复烦者，{42}五苓散主之。”
这一条有一个字我觉得应该加上去，“复烦者”，应该复烦渇者。这一条一定是烦渇，如果没有烦渇，不为五苓散证。所以根据宋本应该是......原文应该是“发汗，脉浮而数，复烦渇者，五苓散主之。”这一条也是发汗以后出现的问题。发汗后出现什么问题？脉浮数，热象，热走向体表，热向于体表。另外还有一个主要的症状是烦渇。烦渇是五苓散的一个主症。前次讲过，五苓散的作用，就是把体内的水液分配它平均。很多时候体内不是完全没有津液，而是津液偏着于某一个方，某一个部分，某一个地方缺少津液。所以烦渇，那么这里胃中缺少津液。用五苓散，五苓散除了气化的......我们讲了，五苓散是有气化的功能，膀胱气化的功能，可以把多余的水液排除到体外。另外五苓散还有一个很重要的作用，就是调节体内的水液，使它分布平衡。这里五苓散就是起后一个作用。这里的化气行水是指能够把其它部分的津液调动到胃里面来，使津液的敷布比较平衡，这就是五苓散的一个特别的功效。所以五苓散常常用来治疗烦渇。当然这个烦渇不是阳明经证，不是白虎汤证，白虎汤证是损伤了阳明的津液，而且热势较重。这里虽然有热象，是因为津液不能够濡养。这个地方辩证非常微妙，但是临床上抓住一个重点——烦渇，而且前面是那个发汗以后，脉浮、数，五苓散（证）都可以见到。虽然五苓散认为是个温阳化水的，但是常常出现的是数脉，常常也可能出现是舌红，也可能出现其它的热象，关键是津液的分布不周。如果你说我怎么辨？万一他是阳明经证呢？那阳明经证你注意，首先第一个印象是那有四大。四大症状，一会儿我们会讲到。比如前次我们已经谈了，烦渇，大烦渇，脉洪大，身大热，所以这几个症状要辨别是阳明经证和是五苓散证。如果有临床经验的人，一下子可以辨认出来。如果是阳明经证的那四大症状出现的时候，身大热，大烦渇，脉洪大，那几个症状不一样，病人会热，热势比较高，和这一点病人烦渇，觉得有热，但是并不出现那种高热，整体状况一下子就能够分辨出来。所以这种情况没有出现全身那种大热的症状，只是烦渇，因为发汗以后，那你知道水布、分布不周的问题，五苓散来解决。五苓散，我就不再讲了。前面我们对五苓散讲过，所以这里不再细讲，强调一个问题。这里就是发汗以后出现的五苓散证，症状，主症是烦渇。
下面三百六十一条：“发汗后，腹胀满，{110}厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。”
这一条也是发汗后，发汗后不仅可以导致口烦渇，可以亡阴，可以亡阳等等，还可以出现腹胀满。那么这个腹胀满是因为什么原因造成的呢？我们一看这个方剂就知道是气滞。为什么？用了厚朴生姜半夏甘草人参汤，所以气滞为主，寒气壅滞为主。发汗以后寒气壅滞造成的腹胀。要怎么去理解发汗为什么会造成腹胀？可以从很多方面去理解，发汗以后会影响到肺，肺主气，然后从肺气的肃降，再想到脾的升清，从这个角度去理解，但是我觉得那是细致的，你怎么样去解读的问题。关键问题是你要知道发汗以后腹胀满，这是一个主症，这是个主要的问题，而且知道用的是厚朴生姜半夏甘草人参汤，简称“厚姜夏草参汤”。厚姜夏、草参汤，那么这几个药就在这个方剂里面。从这个方可以看出来，主要在于行气。因为厚朴是行气的，用了半斤，量很重，再有一个重的是生姜半斤，那么可以知道这两个药在一起行气的，散寒的，因为生姜散寒也行气，再加上半夏也是半斤，这三个药。半夏，除了化痰以外，常常这个方剂当中是指的降胃气的作用，降气的作用。那么这个方还有甘草，甘草，除了协调诸药以外，也有补中焦，补脾胃的作用，加上人参，可以看作人参甘草是一个防护的作用，因为用了那么多降气行气的药，散气，降气，行气的药，那么会伤脾胃，所以为了防止它不要伤脾胃，防御着，加上人参甘草。这个方不要理解成用人参甘草来治疗他的脾虚，那个治疗他的气滞，这种理解是不恰当的。这个方之所以用上甘草人参，是因为前面三个药很重，厚朴半斤，生姜半斤，半夏半斤，那么这些降气、行气、散气的药太重，会损害中焦，为了保护中焦，不至于受到过多的伤害，只是去除病邪，那么中焦用一点药来预防，而且这个药也很轻，甘草二两，人参一两，用来固护中焦。好，这个方不同的医生可能有不同的见解。有人认为是一个虚的腹胀，有的是虚实夹杂的一个腹胀，但是我觉得比较明确的是治疗一个实证的腹胀，气滞的腹胀。因为要散气，生姜散气、散寒，厚朴降气，半夏降气，所以气滞为主要的一个症状。治疗的是一个实证，而不是治疗一个虚证，实证，气滞，所以用这个办法治疗。虚证有没有腹胀？当然有，虚证腹胀，慢性的、长期性的都有不舒服，那么应该采取补脾行气的办法。比如说香砂六君子汤就是很好的方剂，化气，然后补益、补益脾，那对于虚，慢性的，不是很严重的腹胀。这里是腹胀满，很严重。但是这个腹胀满不是阳明腑实证，他发汗以后出现腹胀满，以腹胀满为主症，不以大便为主症，也不以热为主症。所以这里要清楚，把这些做一个明确的鉴别。这个方很明显，行气，散寒，降气，这个是为主，所以解读的时候要需要注意。
三百六十二条：“发其汗不解，而反恶寒者，虚故也，{111}芍药甘草附子汤主之。”
这一条也是发汗。发汗以后恶寒，所以这里是虚。什么虚？从用药上看，是阳气不足，血也不足，所以说阳气和阴血都不足，阳气阴血都不足的恶寒，所以用的芍药甘草附子汤。芍药是君药，是为君，芍药，甘草都是三两，这里是酸甘，酸甘化阴，化生阴津，阴血，阴气，但是加了一个附子在这里，又温，所以说这个方有温阳的作用，同时也有养阴血的作用，温阳，同时养阴血。分成两组看，芍药，甘草，酸甘化阴，化生阴气，说明这种恶寒阴也不足，同时也有阳气不足，所以加了附子，阴和阳都不足，阴阳两虚，发汗以后。现在很多人用这个方用来治疗什么呢？有的医生认为是手脚冷，用这个方，说得通，理解，可以理解。除了四逆散，不通以外，四逆汤，阳虚以外，那么这是一种情况，就是不仅是阳气不足，也涉及到阴血不足。如果这些人常常还现阴虚的症状，或者是形体消瘦，这种又有手脚冷，长期冷，那么可以考虑是阴阳都不足。所以有的手脚冷这样病人，可以适用这个方，还有一些类风湿性关节炎，坐骨神经痛，有类似的症状和病机的，可用这个方。有的人用来治疗他那个痉挛、小腿痉挛，也可以考虑用这个方。所以说这个方关键是在于发汗以后气阴两不足。这种恶寒是气阴均不足，所以跟你讲是“虚故也”，所以用芍药甘草附子汤。这个方还可以治疗一些慢性病，也有人用来尝试治疗老年性的便秘。因为虚寒性的便秘，又有血虚，又有阳气不足的，也是可以考虑的。所以一个方的用途是很广泛的，但是要抓住它的病机。
下面三百六十三条：“不恶寒，但热者，实也。当和其胃气，宜{35}小承气汤。”
宋本是宜调胃承气汤，这一点稍有不同。那么这一条是接上条所讲的，上条是发汗不解反恶寒，那么是阴阳两虚。这一条是发汗不解，只是热，不恶寒，但热者，是实也。所以发汗以后两种可能都会有，发汗以后反恶寒，阴阳两虚，这里是发汗以后不恶寒，反热，是阳明腑实，发汗以后导致的阳明腑实证。这种情况当和胃气，那么阳明胃热，可用小承气汤，宋本讲的是调胃承气汤，两个方根据不同的情况可以选用。如果是热象偏重，大便结实并不厉害的话，并不严重的话，不是燥结的话，只是热重的时候，用调胃承气汤，偏于热重；如果大便燥结的时候，要用小承气汤。那么前面都是一个原因所导致的，发汗以后不恶寒，这条就是不恶寒，但热。那么说这个热我怎么知道他是阳明经证呢？这里告诉你一个字，说是“实也”，这是实实在在的实。对，即使有实，也可能是阳明经证啊，但是最后再告诉你合适用什么药。一个条文应该糅合在一起看。这个时候应该用小承气汤或者调胃承气汤，那当然是发汗以后所导致的热结于胃中，是承气汤证，是腑实证，轻，那么考虑用，热偏重，用调胃承气汤，偏重于结实，用小承气汤。
再看下面一条，三百六十四条：“凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液”，这里写的是“无津液”，“亡津液”一样。“无津液，而阴阳自和者，必自愈。”
这一条也讲得非常好。对前面作了一个总结。就是不管你是发汗，或者吐，或者下，那都是误治。误治以后会出现什么问题呢？不管是造成什么样的副作用，亡血，亡津液，都不管它，只要是阴阳能够自动调和者，就可以自愈。误治了以后，有的人，有的时候非要用药物帮助他恢复阴阳平衡，有时候自身不用药就可以自身重新恢复平衡，所以不用药的时候，观察的时候，有时候需要观察。所以这种情况是讲的，不管是发汗以后，吐以后，泻下以后，造成的后果是亡血亡津液，阴阳自和的，病都会自己慢慢地好转起来，主要是体内的津液协调、阴阳协调以后病会好起来。但是请大家注意，这里没有提到亡阳，没有提到若发汗，若吐，若下，若亡阳，没有提亡阳，那就说亡阳急症的时候你要搞清楚，那个时候还得及时抢救。你不能说亡阳的时候，我还等他津液回生，阳气回复。亡阳的时候，阳气就跑掉了，你等不了他阳气回来。所以这些条文也要读细。汗吐下以后，导致的亡血，亡津液，干燥这类型的疾病，渇，口渴，无小便，干燥等等，亡血亡津液，那么阴阳可以自己调和。只要阳气还在，阳气是生命的根本。如果阳气不在了，那么就什么都不要讲了，所以这里没有提亡阳。大汗亡阳的时候，你说我等他津液调和自解，那就错了。亡阳，很短时间就走了，你不把阳气留住。所以读这些条文的时候，我们要细一点，多想一点。
今天我们讲到这里，最后我要讲几句，讲什么？这一段都讲了很多，发汗可以导致很多问题，我们怎么样才能够把这个搞清楚呢？全象思辨。什么是全象？首先我们在治疗这类型疾病以后，发汗以后导致的病状，我们有一个whole picture，就是指的是一个全图。这个全图在哪里？在我们头脑里面。发汗以后的全图，什么全图？发汗以后会亡阳，大汗亡阳，四逆汤证，这是一种情况，发汗以后会导致的；另外，发汗以后会导致漏汗不止，不到亡阳那个程度，一直恶风，漏汗不止，汗出不止，那么是桂枝加附子汤证；同时发汗以后会造成伤津液，比如说白虎汤或者白虎加人参汤证；发汗以后会导致阴阳两虚，所以用芍药甘草附子汤证；发汗以后还会出现腹胀满，腹胀满也和发汗也有关系，那要用厚姜夏草参汤；以前还学过发汗以后身疼痛，新加汤，身疼痛；发汗以后水气上逆，那真武汤，和后面要讲的苓桂术甘汤，水气上逆出现的症状；还有发汗以后出现的烦，烦和失眠，那是桅子豉汤证，发寒以后热在膈上；或者发汗以后烦渇，那是五苓散的症状；最后告诉你发汗以后，如果是亡津液，亡血，那么阴阳可以自和，可以调整；发汗以后有那么多问题，这个就是一个全象。所以一看到这个病人有这个症状，前面我感冒了，我发过汗，那么心里面马上头脑就很清楚，因为整个图片都在你的头脑里面，下面只是病人告诉你什么，告诉你一句，我就知道，因为我有整个图片。你说我现在是心烦，睡不着觉，我知道，马上知道这桅子豉汤证；你说我现在只是、是怕冷，我知道阴阳两虚，那是发汗以后所导致的阴阳两虚，我们用的方药应该是芍药甘草附子。这怎么来的呢？全象思辨。全象的基础是我们一条一条的读懂原文，不是字面上的读懂，字面上的读懂太容易了，是要深刻地了解这条内容。比如说我这里发汗，若吐，若下，亡津液，亡血等等，阴阳自和者必自愈，没有讲到亡阳，这些你就得读出来。所以全象首先是一条一条地读清楚，是了解它的条文的内涵，第一步；第二步，是要把这些学过的东西融会贯通，逐条了解，融会贯；第三步才上升到全象。比如说汗后，那么我们现在有个全象，汗后。思辨呢？那么既然有这个全象图在这里，那我就找你的问题在哪里？一听一下子就明白了，我是“心下悸，欲得按”，那就是桂枝甘草汤证，所以一下子就出来了，不是辩证论治。所以这一条，我请大家注意，全象思辨。我以前讲过，全象思辨的过程，就好比我们了解了一棵苹果树。所以现在你要叫我认苹果叶，苹果什么，我都很清楚。你拿的我知道是苹果叶，这是苹果花，这是苹果，这是什么颜色的苹果，这些我都很清楚，因为有全象。所以全象，《伤寒论》中的全象，我们就是这样积累起来的，才会产生全象，然后才可以思辩。再举个例，辩证论治，我们很多同学根深蒂固。辩证论治是认识疾病的基本方法，是对的，但是不是高级阶段，高级阶段是全象思辨。辩证论治是认识疾病的一般方法，《伤寒论》的高级方法是全象思辨。比如说你要进山，辩证论治就好比我要进山的时候，我要找路，我要找路，然后我找到路，我才能够进山。但是全象思辨就首先一个，whole picture，一个全象，就这个山的全貌在你手里，我不要去找路，我只是去选路，哪一条去比较近一点，我上山，而不是我要探索地去找路，这是完全不同的两个层次。我想通过汗后这个小的一个章节，那么大家更清楚那个全象思辨和辨证施治。辨证施治有腹胀，有腹胀，我要考虑你为什么是腹胀啊？是什么原因导致的腹胀啊？你脉象是什么啊？症状是什么样啊？舌象是什么样啊？原因怎么样啊？等等。这里我知道，发汗以后会出现这种问题，所以汗后出现的问题，一下子就出来了，印象就出来了。所以今天这一课讲了以后，希望大家再仔细去理解我们提出的学习《伤寒论》的全象思辨和辩证论治之间的关系。
好，今天到此为止，谢谢大家。