世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第六十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨少阴病脉证篇289条～293条
（根据录音整理）
美西时间：2024年7月25日
北京时间：2024年7月26日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2024年7月10号，我作少阴病篇第九讲，总第六十二讲。使用的教材是《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天从二百八十九条到二百九十三条，共五条，现在开始。
二百八十九条，原文：“少阴病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重，四逆散主之。”
这一条，前面只有一个症状，“四逆”，A这个部分只有一个症状，“四逆”，同时有五个或然见证：“或咳”, “或悸”，“或小便不利”，“或腹中痛”，“或泄利下重”，然后没有B，中间部分，最后是C，就是治法方药，四逆散。这一条，我觉得它不属于少阴病的正病，因此我把它归为少阴病的类似证，或者少阴病的杂病。为什么？因为这一条讲的不是心肾阳虚，但是有类似少阴病的四逆的症状，但这是气机闭阻所导致的，所以虽然前面冠以少阴病，但是我觉得是用来与少阴正病相鉴别的，或者说是少阴杂病。这是一个分类问题，但是我觉得关键我们要把这条的实质弄清楚，分类是可以有不同的见解的。那么四逆，什么叫做四逆？学了那么长时间少阴病，都知道四逆就是四肢逆冷，换句话说就是手脚冷，四逆。四逆是少阴病的一个主证之一，但是请大家记住，少阴病的四逆，同时伴见的是恶寒，身踡，怕冷，全身踡伏在一起，同时脉微细，但欲寐，这是一个少阴病。这里只有手脚冷，这个手脚冷，结合所用的方——四逆散来看，是因为气机闭阻，三焦不通畅，阳气不达于四肢所导致的四肢冷——四逆，而不是少阴病的内寒，阴寒所导致阳气不能够温煦，不是那种情况，这是闭阻，而不是阳虚，这是一个观点我要讲的。临床上这类型的病人相当普遍，常常这类型的病人并不胖，比较瘦，一看病的时候跟你讲，我有阳虚，以前医生都说我有阳虚，为什么？因为我手脚冷，当做是阳虚。尽管他的舌头是红的，苔是黄的。尽管他的脉象并不出现一个迟或者弦的脉象，可能是出现的比较一个细的脉相，或者微带数象的脉象。这常常是中医基础学没有学好所误导的。这种情况不是阳气虚，不能达于四肢。而是阳气闭阻，不能达于四肢，因此，不是阳虚。病人常常一辈子都把他当做自己是阳虚病人。好，这是一个症状，四逆，手脚冷。还会出现什么一些症状呢？或者咳嗽，或者心悸。咳嗽，我们讲，这里咳嗽，是因为气，这里气影响到肺导致的咳嗽。回过来再说一句，这个方有加减，伤寒论的方有加减的不多，只是几个方而已。凡是有加减，有或然见证的，通常表现在两个方面，一个是水，一个是气。因为水和气变动不居，他们可以攻窜体内的任何一个地方，所到达的部位就出现不同的见证。因此，我们除了要治疗这个水或者这个气以外，还要根据所不同的表现再进行加减，这个方就是这样的。这个方是四逆散，四逆散就四个药，请大家记住，柴、芍、枳、草。柴胡，白芍药，枳实，甘草，柴、芍、枳、草。从方一看就不是一个温阳的方，而是一个行气的方。行气，我们可以这样理解，柴胡是疏肝的，一个作用；柴胡是上升的，这是两个作用，在方里面都会体现。那么枳实呢？枳实是降气的，散结的，枳实主要是走胃肠阳明的。所以这两个“主要”就确定了这个方有升降的作用，柴胡升肝胆，枳实降胃肠，所以是调理气机不通畅的。两个主要药有了，再有白芍药，白芍药我们常常是讲是柔肝的，同时有利水的作用，还有治疗血痹的作用，通血脉的作用，常常白芍药也是入肝胆的。好，再加上一个甘草，甘缓，调和诸药。行气的药或上或下太峻猛，有一个甘草在当中，既调理脾胃，同时又限制这些药它过升过降，有个缓的作用。所以四逆散，我的理解，就是一个调理气机的一个主方。哪里气机不通畅？三焦，三焦气机不通畅。当然，涉及到胆和胃肠。好，这样一个方剂里面，我们再来看它，这个气，如果上窜影响到肺，出现咳嗽，所以要加干姜、五味子。前次讲过，影响到咳嗽的，常常加上姜辛味，真武汤是这样，那个小柴胡汤是这样。有时候没有加上细辛，但是姜和五味子都有的，所以这是咳嗽的药，但是我要告诉大家，不是所有的咳嗽，你都要加这两个药，而是因为气和水所导致的病加这两个药。第二，“或悸”，“悸”就是心中动悸。这里心悸是因为寒气所导致的，因此加一个桂枝，桂枝可以温通心阳，而且桂枝和这个方里面本身有甘草，和甘草在一起，就是桂枝甘草汤，等于是四逆散又加上一个桂枝甘草汤，所以也治疗心悸。“小便不利”，利小便就行了，加上一个茯苓，利小便的。另外，“腹中痛”，腹中痛少阳病篇里面我们加的是白芍，柔肝止痛，这里加的是附子，为什么？寒气所导致的腹痛，。所以要温阳止痛，寒气所导致的腹痛。另外，再有一个“泄利下重”，“泄利”，腹泻。“下重”什么意思？“下重”就是解完大便以后还感觉到没有解完的感觉，肛门坠胀不舒服，那叫做下重，或者叫做“里急后重”，常常是因为气滞所导致的，因此这里用了薤白。薤白是一个行气的药，四川人把它叫做苦藠，是一种那个像葱一样，有个头，特别芳香行气的一个药，所以这里是用的薤白来行气。当然，对于偏于热性的里急后重，后世用行气的也会用上木香这类型的药来行气，厚朴，木香这类型的药行气，解决“后重’的问题，这里我谈的稍微宽一点。好，这就是四逆散这个方。四逆散在临床上非常常用，而且方便。凡是气滞导致的三焦或者是肝胆的不通畅，四逆散用上去就好，各种病都可以用，杂病，伤寒，妇科，常常使用。这类性的病，在临床上，我觉得每个礼拜都用四逆散，很多病人都会用上。我举几个最简单的一个病例。一个病人，他是一个针灸医生的弟弟，美国人，身体很强壮，来看我的时候，是他的母亲和他的姐姐扶着进来的，一个强壮的一个小伙子。怎么样？胸部受伤，没告诉我怎么受伤的，开始两天胸痛，去检查，作X光，没有骨折，后来深呼吸痛，咳嗽痛，三天以后发热恶寒，所以这个病一讲，我就告诉他比较容易的一个病，就是因为胸部受伤以后导致的气滞，出现的所有这些症状都是因为气滞所出现的。做了针灸以后，然后就给四逆散，第二次回来病好了，这就是这样的立竿见影。所以很多时候车祸的病人，我首先用上四逆散，因为车祸造成的气乱，几天以后全身会痛，摔跤也一样。所以前次一个病号，他告诉我，他可能要看急诊了，早上起不了床，全身疼痛，不明原因。好，我当天我就给他开了一副药，四逆散，外面去买两副药，因为当天不在诊所，两块多钱，买了以后，四逆散，服了以后，第二天若无其事，什么都好了。他来问我，你给我看病的时候没有摸我的脉，也没有看我的舌头，你就这样开方，幸好还见效了，为什么原因？我说三天以前你告诉我，你重重地摔了一跤，在地板上，你当时很庆幸，说是摔了那么一跤，还没有受伤，所以你告诉我有体痛的时候，我马上想到是因为你摔跤气乱的迟缓反应，所以什么都不用，我就从A到C就知道了，所以就是一副四逆散。所以像这样的病例，临床上是经常都有的。我只讲这个病例，就讲主要是谁出现的不通畅，还可以宽一点。一个病人腹部手术以后，不能大小便，要用导尿，当时来看我，我做针灸，然后给了一副中药，四逆散。他问我什么时候再回来，我说如果你小便通畅了，大便也会通畅，就可以不用回来，因为你回来只是看那个大小便的通畅的问题。他很迷惑，说你觉得这一次就可以解决这个问题吗？我导尿管都带了几天了。我说如果有问题再回来。结果好了。这个病人四处打电话，一个是给诊所的reception打电话，一个是跟保险公司的经理打电话，说什么？说是我是一位神医，他那么严重的病，我一次针灸一副中药就治好了，大便小便都通了，手术以后大便小便不通，用了几天的导尿，一下子就解决问题了。所以四逆散很多时候解决气机不通畅的时候立竿见影。好，这里就不再延伸讲得更多了。
下面一条，二百九十条，原文：“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠，猪苓汤主之。”
这一条是比较麻烦的，第一冠以少阴病，第二，主要症状的是下利，但是下利已经六七天了，再出现什么？咳嗽、呕吐和口渴，同时出现了心烦不得眠，看起来好像是很重的一个症状，结果却用了猪苓汤。这条我们还必须从猪苓汤开始谈过来，才比较清楚。猪苓汤大家都知道，那几个药，三个药是利小便的，猪苓、茯苓、泽泻，利小便的，另外还有个滑石，滑石是通利三焦，也是利小便的，再加上了一个阿胶，阿胶是育阴的，所以猪苓汤就是一个益阴利小便的一个方。常常用于小便不通利，涩、干涩甚至疼痛这样一个症状，既有蓄水，水又排不出来，这是因为热气，水热气所导致的，水热所导致的。因此，同时还有阴伤，伤到下焦的阴，所以因此要育阴，利小便。这个方我们在阳明篇里面，前面都碰上过。那个猪苓汤，阳明起手三法，一个是栀子豉汤，在气分的热，上焦的栀子豉汤，中焦的白虎汤，下焦的猪苓汤。猪苓汤是下焦的热伤阴，所导致的小便的问题。好，那么回过头来看，为什么用在少阴篇里面？看他出现什么症状？首先是个下利，下利六七天，说明不重。如果少阴下利六七天，再加上那个恶寒身踡，那么阳气会跑掉了，非常危重，这里没有，没有这些问题，而且还有咳嗽，加上咳嗽，加上呕吐和口渴。当然，口渴可以理解成为津液伤了，津液耗伤了，出现了口渴，咳嗽，是因为这样腹泻，还造成了肺气不能够肃降，肺气不足，肺气不能够肃降，所以导致咳嗽，呕吐，不能够降。心烦，这里有虚热，虚热影响到心，所以才出现心烦。不得眠，不能够睡眠，心烦不得眠，都是因为热邪扰心所导致的。那么，这个少阴病为什么用猪苓汤来治疗？没有提到小便不利啊？注意，这里给你提到下利六七日。为什么下利？另外一方面，没有告诉你的，是水不从小便走，而不停的下利，水走肠间，因此应该利小便而实大便，所以这里一定有小便不利，淋涩不通，这个主证略起了的。所以这个时候利小便，利小便同时实大便，那么就可以止腹泻。而且利小便以后热邪得泄。所以因此心烦不得眠，是因为热所导致的，热去了，那么这个病也就解决了。当然口渴，那是因为阴液的耗损，小便通利以后不腹泻了，津液慢慢可以恢复，这些问题都可以解决。所以这一条是猪苓汤，阳明病篇见的猪苓汤，说是阳明起手三法，柯韵伯说的。这里又见了猪苓汤，不同。阳明病是因为小便不通利，热在下焦。这里还是热在下焦，但是出现的症状不同而已，有腹泻，这个腹泻已经不是一个寒性的腹泻，这是偏于热，郁热在里面所导致的腹泻，所以还会出现心烦。因此解决水的问题，益阴，利小便，只有育阴，才能够利小便，而且只有利小便才能够实大便。所以这一条放在少阴病篇里面，我仍然觉得是少阴的杂病。
下面三条，都是讲的少阴三急下。我们学过阳明病，阳明病篇曾经请大家背过，阳明有三急下。这里少阴有三急下，条文很简单。
二百九十一条：“少阴病，得之二三日，口燥咽干，急下之，宜承气汤”。宋本说的是那个大承气汤。
好，那么为什么要急下？少阴病得之二三日，两三天以后，一个主要症状是口燥咽干。注意了，口燥咽干提示一个病机，什么病机？少阴的水被用光了，出现口燥咽干。被什么用光的？是被肠中的粪球用光的，那个粪球就像燃烧的煤球在里面，不停地燃烧，不停地吸收水分，时间晚一点就会把这个少阴的肾水告罄。因此必须急下，把这个火球下下去，然后津液才能够恢复，要不然再多的水灌下去都会被这个火烧干，所以这是少阴病的急下，口燥咽干。那么为什么不是阳明病呢？这里确实有一点难解。这里之所以放在少阴篇，是因为水火的关系，他要把少阴的水、少阴的真阴吸干，所以导致的结果是要吸干少阴的真阴，因此放在少阴病篇，我这样理解。你放在阳明病篇里说有这种症状还是可以的，阳明的燥热。但这里损害的、要命的是耗尽了肾中的真阴。所以注意，口燥咽干，少阴病会耗竭真阴，这种情况下马上要急下。当然你完全可以看见，张开口来一看，舌有芒刺，舌头焦干，没有水液，这些症状都可以见到。还有你应该见到他的腹痛、腹胀、不大便，这些症状也可以见到。不是说只是见到一个口燥咽干，你就用下法，必须有其它可下之证相伴。但这里突出的是“口燥咽干”，提示少阴的水快用光了，所以要急下。
二百九十二条，原文：“少阴病，利清水，色青者，心下必痛，口干燥者，可下之，宜承气汤。”
有版本写的是“急下”，这里版本和宋本没有写急下，“可下之”。这里我们还是把它当做少阴三急下，我觉得还在三急下的范围之内，因为从临床上看是急下。我讲过这个病例，我再重复提一下。德国讲课的时候，我讲到这一条的时候，为什么要急下？这个病人在腹泻，泻的什么？泻的是清水。泻清水，有心下痛，为什么要急下？所以当时一个医生，他们都是西医，一个西医就说我从西医这个角度谈这个问题，我说可以，他说我做了很多这样的手术，急腹症，把腹腔一破开以后，那个肠比原来的增大了，有的增大了好几倍。这个时候稍微触碰局部，就会破裂，如果一破裂，那些液体渗向在腹腔里面，那就会造成重大的问题，腹膜炎等等。他说因此我们做的第一步就是用空针，大的空针，刺进那个肠里面去，然后把里面的容物抽出来，抽出来的就是水，青色的水，他说张仲景说的太准确了，抽出来的（水）色纯青，水抽干以后才能够局部的手术。他说手术也可能是你讲的那个燥粪堵住了，也可能是寄生虫，也可能是肠道叠等等不同的原因，总之造成了这个堵塞，然后再做手术。他最后说如果早知道可以用承气汤的“急下之”，就不至于造成最后的危险。所以这个说的一下子说得多清楚啊，所以中医书上没有解释的，他说得很清楚，因为他手术，他看见了。为什么色纯青？因为阳明实，胆汁没有出路，胆汁分泌出来以后，胆汁没有出路，不能在胃里面帮助消化，成为消化液的一部分，因此胆汁就直接排入肠里面，所以这个时候因为有粪球堵住了，大便不能够下，但是水液还可以从粪球之间渗透出来，所以味道应该是很臭的，同时是清水，量不多。这种情况你看是该不该急下？当然该急下。因为他说这个肠已经肿大了几倍，稍不注意，肠一破裂，就会有大的危险。像这些，仲景在一千八百年前已经洞察了，而且把它放在急下证里面，观察得那么仔细，就是自利清水，是色纯青，颜色是青的，描述得那么准确。好，这是第二条。当然，除了心下痛以外，心下是指的胃，因为胃气不能够降，因为下面......从刚才所讲的那个肠都已经肿大了几倍，当然影响到胃气，影响到胃，所以使胃痛，心下痛，胃痛。当然腹满就不用说了，不大便也在这个之内。所以这样去理解，就比只从文字上理解清楚多了。
再一条：“少阴病，六七日，腹满不大便者，急下之，宜承气汤。”
六七天以后了，又是腹满，又不大便，所以这个时候造成的恶果还是影响到少阴，影响到少阴的真阴，所以需要“急下之”。和前面第一条的意义差不多，只是见症不同，“腹满不大便”。而且这个时间会多几天，前面是二三日就出现口干咽燥，那么这是到了六七天以后出现的“腹满不大便”，也是说燥粪已经完全在腹内结聚了，这个时候必须尽快排除。
所以像这样的条文，我们必须重视，而且通过这些条文，我们可以知道仲景为什么在医坛上奉为医圣，医中的圣人，确实不同于一般的医家，层次境界完全不同。所以有人问我，仲景他为什么能够看到那么多的病例？他一生的寿命大概就是六十岁左右吧，六十来岁左右，他怎么能够看见那么多不同的病症？为什么有那么多的经验？好像是百病他都见过，都治过。这是一个值得思考的问题。我觉得仲景有他自己的丰富的临床经验，不可厚非。另外，他认识、洞察问题的那个高度不同于一般。他能够通过以前他看过那些病案和病例，他能够抓住其中的实质、本质性的东西。这一点他真的是医圣，一般人看不见的，读不出来的，他知道。
好，今天我们就讲到这里，这几条都不是很容易理解的，所以我们下去应该再反复地阅读条文，把它弄清楚。
好，谢谢大家。