世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十三课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
宜忌篇一，宜刺
（根据录音整理）
美西时间：2025年7月18日
北京时间：2025年7月19日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年7月13号，我作《伤寒杂病论》第九十三讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们讲宜刺篇，宜刺就是适合针刺的这些病症，一共有九条，从一百条到一百零八条。
现在我们先开始看一百条，原文：“太阳病，头痛至七日，自当愈，其经竟，故也。若欲作再经者，宜刺足阳明，使经不传则愈。”
这一条是伤寒论里面的第七条，太阳篇的第七条。这条引用在这里说明什么问题？这条放在这一篇是想说明，如果一经的病证未罢，有传下经趋势的，可以针下一经，切断这个病邪的向下那个流传。这是就讲的是太阳病如果有向阳明病发展的时候，针刺阳明经。哪一个穴位呢？一般认为是足三里，然后就截断了、阻断了这个病邪的向它经传。这是我们要读的、知道的这个观点，但是临床上我们可能用得很少，就是发现一经病变有向另一经病变传变的时候，先用针刺的方法阻断它。另外这里还告诉我们，病邪在太阳的时候可以停留七天，表邪，这里说的是七天，是经竟，那么在太阳可以停留七天，七天以后病没有好，有可能向下传。这告诉我们什么意义呢？因为我们学《伤寒论》的时候，还有很多地方显示出来一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴。据此，有一些医家就提出质疑，临床上，我们从来没看到伤寒一日传一经，因此说明《伤寒论》的谬误，临床与现实不符。第二，也有人辩解说有一日传一经的病，比如说流行性出血热就差不多是一日一经。这个辩解也是想用流行性出血热来概括伤寒。我觉得之所以类似的观点都是因为没有认真读通《伤寒论》，《伤寒论》这里明明告诉你，病邪在一经可以停留七天。再有，《伤寒论》常常也出现了一日一经的类似的说法，但应该清楚，那只是一个序号，一二三四五六七，并不是表示一天两天三天四天五天六天，是通过这个序号来说明这个疾病的传播的顺序，所以不能够死看一日阳明、二日太阳。《伤寒论》是非常难读的书，之所以难读，是因为《伤寒论》不是为一般医生写的，一般医生也不可能读懂，有何证据？唐代大医孙思邈就这样讲过，首先他说《伤寒论》这本书是“莫测其致”，换句话说就是高深莫测，因为高深莫测，所以“医人未能钻仰”，因为高甚莫测，所以一般的医生是没有办法钻研和仰望的。非常清楚了。更进一步还说明，连很多太医都搞不清楚，治伤寒常常会用到大青叶之类。除此之外，其他很多医家仍然提到这个问题。伤寒论不是为一般医生所写的，一般医生也常常读不懂，虽然有注解，也不能够读懂。好，这条谈到这里。
下面一条，一百零一条：“太阳病，初服桂枝汤，而反烦不解，宜先刺风池，风府，乃却与桂枝汤则愈。”
这一条意思是说明，当病邪固着的时候，先要刺，针刺以后再服药。这条原文上看，就是开始疑似桂枝汤证，但是服桂枝汤反而不解，不仅不解，还增加了心烦一症。什么原因呢？因为没有先刺风池风府，刺了风池风府以后，再服桂枝汤就好了。这一条告诉我们的是......我理解，并把这一点延伸做一种治疗的原则和治疗的方法。那是什么？凡是病邪固着于一点的时候，必须先解结。先解结，把这个结解开，然后再治疗。就像本条所讲的病邪固着在头项部分，这里不通畅，因此先刺风池风府，把这个结解开以后再用桂枝汤。以此类推，所有的疾病大体都如此，有结的先解结，然后再治疗，所以这是我读出的一条原则。比如说咽喉痛，又有感冒，那么治疗咽喉痛，这是固着于这一点的时候，我们要想办法解固着这一点，咽痛解决，然后做一个全身性的治疗。我以为在新冠开初的时候，有些医生不理解，不能够解结，不知道病邪仍然在表，于是看到咽喉痛，就使用寒凉，把病邪引入体内，导致坏病，严重的后果，所以这是一点。另外还有前次我们学过一条也说明这个问题，病人有腹泻的时候，同时有谷道痛，谷道指的肠或者是肛门，有疼痛的时候，也表明病邪固着于一点。固着于一点的时候，那里讲先用枳实，或者用盐、用灸的方法解这个结，然后才能够进行全面的治疗。所以这一条希望临床上大家注意，病邪凡有固着一点的时候，有结的时候先解结，再治病。
好，再看下面一条，一百零二条：“伤寒，腹满而谵语，寸口脉浮而紧者，此为肝乘脾，名曰纵。宜刺期门。”
这《（涪陵古本）伤寒论》的一百二十五条。这条讲什么？讲是“肝乘脾”的时候，应该用刺法。刺哪里？刺期门。什么叫做肝乘脾？肝乘脾就是木克土，肝木克脾土。脾土的症状表现在“腹满而谵语”，腹满而谵语，腹满，脾主腹，所以说腹满谵语是脾的问题。另外，脉象是什么脉象呢？脉象是“脉浮而紧”，浮紧的脉象，如果按照我们常规的理解，就是太阳伤寒，脉浮在表，脉紧表明是寒，所以常常认为浮紧的脉象是太阳伤寒，这里表示的不一样，浮紧的脉象是表示一种弦脉，因为肝脉是弦，所以以此来提示，这是肝克脾土，肝的问题。浮紧也是弦，即为弦，证据何在？比如说有人说这是《脉经》上的，初想是对的，因为《脉经》是王叔和著的，《伤寒论》是王叔和整理的，但是《脉经》上没有这几个字，这一个字在哪里出现的？宋本伤寒，“辨脉篇”。宋本伤寒有两篇，“平脉篇”，“辨脉篇”，是《涪陵古本伤寒论》没有的，所以从那里我们知道，浮弦（口误，应为“紧”）除了表示太阳伤寒以外，浮紧也是一个弦脉。浮紧不仅表示太阳伤寒，浮紧也是一个弦脉。那么弦脉这里提示是肝，所以结论是“肝乘脾”，木克土，肝乘脾。为什么叫做“纵”？因为顺势下来，顺势的叫做纵。木克土是顺势，因为病在肝，所以刺肝经的募穴期门，以泻肝热，肝热得泻，不再侮脾土，这些症状就会消除。
再看下面一条，一百零三条，这一条也在《（涪陵古本）伤寒论》......原文也在《（涪陵古本）伤寒论》一百二十六条，上面一百二十五，这条一百二十六，两条在一起的。
原文：“伤寒发热，啬啬恶寒，其人大渴，欲饮酢浆者，其腹必满，而自汗出，小便利，其病欲愈（解）。此为肝乘肺，名曰横，宜刺期门。”
这条理一下。第一个，症状，发热恶寒，“啬啬恶寒”，啬啬是修饰恶寒的，表示恶寒要蜷着身子，叫做啬啬恶寒，所以这里是发热恶寒，一个症状。另外一个症状，渴，而且是“大渴”，大渴到什么症状？是“欲饮酢浆者”，在原文里面没有这几个字。欲饮酢浆，酢浆是古代用粮食发酵、发酸以后的一种水，非常解渴的，所以要用酢浆水，想饮。然后，这个病人还会出现第三个症状腹满。所以发热，恶寒，口渴，然后腹满，这种情况下，应该接后面一句，是“此为肝乘肺，名曰横，宜刺期门”。出现上述这些症状的时候，就叫做肝乘肺，肝乘肺也叫作横，为什么叫做横呢？因为正常情况下，应该是肺金克肝木，这里肝木反侮肺金，因此这个叫称为横，但是病根还是在肝，肝热所导致，因此也要刺肝经的期门这个穴位。后面再说如果“自汗出”，刺了以后，自汗出或者小便利，“其病欲愈”，这个病就会好了。从这里可以看出来，上面所讲的腹满不是指的阳明病。腹满可以是阳明病，也可以是太阴病，这里腹满是指的是水液不得敷布。因为肺为水之上源，肺病了，肺气不能够通调水道，因此出现腹满。为什么要做这个解释？因为这个条文给了我们这个结果，说是如果这个人自汗出，或者小便利，那么病就会解。那说明小便不利，小便不利，是因为肺气不能够下降，不能够通调水道所导致的。因此，腹满和水有关系，和肺气不降有关系，所以这条叫做横，刺期门。这两条在一起，我们要记住，纵横刺期门。纵横刺期门，纵就是因为木克土，所以有腹满谵语，另外，脉弦，很清楚，应该记住。同时，横，要刺期门。横是发热恶寒，为什么不把发热恶寒说成是太阳病？是的，太阳主表，肺主皮毛，肺也主表，那为什么不说是太阳？因为这里仲景从脏腑这个角度来讲的，他明明告诉你了，这是肺上的问题，这是肝乘肺，肝和肺的问题，所以这里告诉你，前面那些是肺。所以你就不要凭自己的想象去做、任意地去做发挥和解释，必须符合原文。好，这我们就理解了纵横刺期门，而且也帮助我们记忆。纵，木克土，横，是肝木反侮肺金，木乘金。那么两个症状，有肺经的症状，肺的症状就是发热恶寒，表证，同时，渴也是因为肝热引起的，上焦的热，上焦的热不能够下行，所以腹部有水，导致的腹胀。怎么知道？因为小便不利。所以说小便通利或者出汗以后，通畅了，病能够解。所以这条讲的是纵横刺期门，记住了。
再一百零四条：“阳明病，下血而谵语，此为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之。”
这条仍然讲的是“刺期门”，这里三条讲的是刺期门。这里讲的阳明病，首先范围确定。然后症状什么？下血谵语，又便血又谵语，这个症状仲景把它定名为“热入血室”。病邪是热，到了哪里？到了血室。什么是血室？血室，历来有两个解释，一个认为胞宫，妇女的胞宫，就子宫，是属于血海，因为藏血的，所以认为那是血海；另外一种说法就认为肝也是血海，因为肝藏血，所以肝也是血海。这里我觉得指的是肝藏血。那么也有不同的医家有不同的理解，认为这一条就是指的是女性的月经的问题，因此，应该刺期门，有一定的道理。但是就从这一条来看，我觉得不仅是指女性，男性亦然。为什么？前面冠以是“阳明病”，如果是女性的病，应该是妇人，没有妇人两个字，如果是和那个月经有关系的，那有胞宫，没有胞宫两个字，经水，没有经水两个字，所以这里我以为是泛指的，不管是男或者是女，都会出现这个问题，就是阳病病的下血谵语，所以这种情况还是需要刺期门，泻期门的实，才能够解决这个下血和谵语。这个名字就叫做热入血室，这个热入血室，男女都有。上面有一个“但头汗出者，刺期门”，“但头汗出”说明是里热很盛，没有出路，所以下面在便血。热邪向上行，有头汗出，但是全身并没有通畅。好，这是阳明病的下血谵语，也应该使用刺法，泻期门。至于刺期门，还有很多说法，我们这里不做过多的介绍。比如针刺的方法，有人认为要真正能够达到刺期门的目的，就在右边期门的穴位，有人认为要深刺，深刺到什么地方？期门，期门在右、在那个肋下第六肋间，有人认为应该是深刺到肝的包膜，那是很危险的，我不提倡使用那样的泻法，因为不是那样才能够解决问题。其它很多方法都可以解决这个问题，除了刺期门以外。
好，再下面一百零五条。一百零五条，这一条不做解释，因为一百零五条和九十七条同样的，但是文字和原文的有差错，而且漏文比较多，因此，我们不做这一条的解释。这一条请大家再参考我们已经学过的九十七条。
再下面一条，一百零六条。一百零六条原文：“妇人伤寒，怀身，腹满不得小便，加从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，宜刺泻劳宫及关元，小便利则愈。”
这一条我们不讲，为什么？因为这一条和“妇人妊娠篇”二十一条的内容是一致的，但是有文字上的差错，所以我们留到讲“妇人妊娠篇”的时候再讲这一条。
再下面，一百零七条：“伤寒喉痹，刺（手）少阴穴，在腕当小指后动脉是也。针入三分补之。”
这条讲的宜刺，是哪一种情况呢？“喉痹”，痹是闭阻不通，包括喉痛，包括咽喉痛，所以是刺手少阴，刺手少阴穴。没有指哪一个穴位，但是做了具体的描述，“在腕当小指后动脉是也”，因此腕和小指后动脉，从这个按图索骥，我认为应该是神门穴，所以针神门穴而泻。这是指的是泻少阴的热邪以解喉痹。为什么要刺少阴呢？因为从经脉循行上看，手少阴心经的经脉有这样一句话，“其支者：从心系，上夹咽，系目系”，所以因为手少阴心经的经脉上夹咽，所以喉痹，咽喉的问题刺手少阴心经的穴位。施老注了两个穴位，我觉得也是很有深意的。第一个，他说刺阴郄穴，阴郄穴在神门穴上面五分。为什么施老要取阴郄穴？因为郄穴是治疗重症、急症和痛症的穴位。“郄”什么意思？郄就是空隙的意思，表明这个部位有空隙，邪气和正气都聚集在这个地方，因此急症和重症常常取郄穴。所以施老用了阴郄，我觉得有道理。再有施老用的少冲穴，在临床上讲，少冲是心经的井穴，少冲针刺或者刺血可以泻热。另外这一条还有几个问题，留待以后我们再讨论。哪几个问题？咽喉痛，咽痛、喉痛，留待以后再讨论，因为涉及的面比较广。
再看下面一条，一百零八条：“少阴病，下利便脓血者，宜刺。”
这一条也是在少阴篇的二百七十七条。二百七十七条多了一个治法，“桃花汤主之”，这里讲的是“宜刺”。因为讲的针刺，这里讲了宜刺的病症，适宜适合针刺的病症。所以这里“下利便脓血”，应该用刺法，合适的可以用刺法。那么施老注的是应该“泻心火”，便脓血应该泻心火。刺哪里呢？刺中冲泄血。中冲刺血，心包经的井穴刺血，这样可以泻心火。因为下利便脓血是因为心火所导致的，因为前面冠以少阴病。原方是讲的是“桃花汤主之”，桃花汤，帮助大家记一遍，三个药，赤石脂、粳米、姜。所以记的话很容易，桃花汤，石脂粳米姜。赤石脂，粳米，一般的饭米，干姜，这是桃花汤。所以这里讲的是针刺方法，对这个（下利便脓血）针刺的方法。那么什么时候该使用针刺，刺血，刺中冲呢？我以为是病邪刚开始的时候，是实证阶段，比较合适用针刺，比较快速地取得效果。泻心热，心热不下行，就会解决那个下利便脓血的问题。
这就是今天我们所涉及到八条，回过头来看一下：第一个，是头痛至七日以上自愈者，那么如果要传下一经的话，针足阳明使经不传则愈，告诉我们一个观点，就是病邪欲传下一经的时候，我们应该阻断，阻断的方法，就在下一经，先治疗下一经取穴。比如说太阳要传阳明，那就取阳明的穴位，取阳明哪一个穴位？比较倾向于足三里，针刺足三里，就可以阻止太阳病向阳明发展，因为刺足三里，是使阳明、加强阳明的防固的能力，使病邪不能入侵，所以这里刺阳明，根据具体情况，调或者补，使用足三里的穴位。第二条，就是先刺风池风府那一条，我讲出了自己的一个发展的一个观点，就是凡是有病邪固着于一点的时候，治疗的时候先解结再治病，请大家注意。然后讲的是纵横刺期门，记住。纵，是因为木克土，木克土有土的症状，就是腹满谵语，土的症状，木的症状，浮紧的脉，弦脉，弦脉是肝，所以这里顺理成章的是木克土，因此应该泻期门，肝经的募穴。下一条纵（口误，应为横），纵（口误，应为横），是因为肝乘肺，这是一个反克，所以叫做横，反克，这个时候也要刺期门。出现的症状，发热、恶寒，肺上的问题，然后渴欲饮水，上焦的问题，腹满，这里的腹满的解释，要解释得恰当，是因为肺气不能够宣散，水液停于下焦，因为利小便就会好了，所以这里也是讲的需要刺期门，是期门所导致的。这一条还需要注意，就是有两种不同的理解方法，一种是理解成为妇人病，和月经相关的疾病，但是我觉得这里理解成为阳明病，妇人，男性女性都可以患的病，就是下血谵语，那是因为肝热影响到出血，肝藏血，所以这里的血室也是肝，所以这个叫做热入血室，热进入了肝，导致的那个下血谵语，所以要泻肝。其它的，比如说喉痹刺少阴，为什么喉痹刺少阴？因为少阴的经脉“上夹咽”，经脉所导致的，所以这种是刺少阴的，刺手少阴心经的，泄热，可以治疗这个喉痹。最后就是少阴病的下利便脓血，可以刺，桃花汤主之，也可以刺。刺，施老指出刺的穴位，是泻心火，刺中冲，泻血。我以为这一条如果用于出血的急症、少阴便脓血的急症，刚开始的时候宜刺，如果是一个慢性的，就不作这样的使用方法。
好，以上是今天的内容，谢谢大家。