世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第十二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
复习辨太阳病用麻黄汤法脉症篇，第三十九至第五十三条
（根据录音整理）
美西时间：2023年５月4日
北京时间：2023年5月5日
各位同学大家好，我是马寿椿！
今天4月2号，我作太阳病篇第十二讲。这讲主要的内容是复习“辨太阳病用麻黄汤法脉症篇”，课本《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。这一篇一共十五条，从三十九条到五十三条。同时一共有4首方：{21}麻黄汤、{22}葛根汤、{23}葛根加半夏汤、{24}葛根黄芩黄连汤。同时施老在这一篇里面也有四条注了针灸。我们一点一点地讲。
第一个点，我要讲的就是这一篇提出了伤寒的定义。我们已经讲过伤寒的定义是在39条提出的，什么叫伤寒？具备以下几个条件；恶寒，发热，体痛，呕逆四个症状，再加上脉，紧脉，应该理解成为浮紧脉，所以四个症状加上浮紧的脉象，那么这个病就叫做太阳伤寒。将它定义以后，那么我们还需要注意的是麻黄汤的主证，麻黄汤的主证在四十三条。有哪些是麻黄汤的主证呢？原文是：“太阳病，头痛，发热，身体疼，腰痛，骨节痛，恶风，无汗而喘，麻黄汤主之”。所以麻黄汤的主症就是头痛，发热，身体疼痛，腰痛，骨节痛，所以这个痛证就比较多了啊。除了头痛以外，有身体疼，有腰痛，有骨节痛，主要讲了几个痛，然后加了恶风无汗。因为前面讲了太阳病是脉紧，是无汗的，所以太阳病是恶寒的，脉阴阳俱紧嘛，所以说是恶寒的。这里讲恶风，风寒不能够截然分开，但主要是恶寒。所以四十三条讲的是麻黄汤主证。我们把麻黄汤的定义三十九条和四十三条麻黄汤的主证结合在一起，那么就知道什么叫做麻黄汤证。除此以外是宋本没有的，这里还有一个条文，讲的是麻黄汤的病机，是四十九条。四十九条怎么样讲麻黄汤的病机呢？这是我们要求要背诵的条文、也是在内的。四十九条“脉浮而紧”，注意了，清清楚楚的告诉我，浮而紧。“浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤营。营卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤”。这一条讲的是麻黄汤的病机，原因是什么呢？原因是风和寒。风和寒怎么来的？从脉象看出来的。脉浮是表现是在表，是有风，脉浮是有风。脉紧，紧脉是为有寒。浮紧的一个脉象，是麻黄汤的一个主体脉象。然后从病机上讲，风是伤卫，风属阳，风伤卫，寒伤营，所以营卫俱病。因为风寒两个邪，既伤营又伤卫，营卫俱病，然后出现了骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。所以我们把病机条，伤寒论的定义条，麻黄汤主证条，三个结合起来，对麻黄汤我们应该有一个比较清楚的概念。病因是风寒，病机是风寒伤营卫，然后出现了哪些症状。所以这些加在一起我们就知道这是一个麻黄汤证。因此从这个麻黄汤证根据病因、病机，然后它的主证，它的定义加在一起的话，那么就知道这样一个病，是风寒束缚于体表，既损伤了卫气，也损伤营血，所以“营卫俱伤”，营和卫同时都受到损伤，所以才出现身痛这些症状。因为（风寒）束缚在体表，所以体内的气、血不能够发散，被闭在里面，所以会发热，所以或已发热或未发热，必恶寒。恶寒是肯定的，因为寒邪束缚于体表，已发热，未发热，发热是先后问题。有的人身体阳气比较盛，那么一闭下来，阳气就会发热，有的阳气比较弱，要闭几天，那个热才聚集得起来才发热。道理很简单，如果有个暖气管，你把它闭住，闭下来，里面是不是热会越积越多。全身被寒邪束缚住，里面的气和血都是温暖的，温暖的气和血在里面受到闭束以后，一方面会影响他的阳气——寒邪。但是另外闭住以后他自己被郁在里面也会发热。所以这是为什么寒会发热，是因为郁而发热。所以有了这样一个总体的概念以后，那么麻黄汤（证）的治疗方法很明显，就是已经讲了，发汗！所以麻黄汤证的主要治疗方法就是发汗。那么发汗，麻黄汤就是一个主方。
施老还讲了几段，讲了四个地方，讲了用针灸来进行治疗。用针灸来治疗，为什么会用针灸来治疗呢？而且针灸怎么治疗呢？从病机和施老用的方证可以看出来，施老都没有用灸法。只有一处提到，哪一处呢？麻黄汤（证）快要好的时候，还有嗜卧，所以这种情况下嗜卧就是病好了，正气没有恢复，疲倦要睡觉。这里采用了一个灸，灸脾俞。脾俞在太阳膀胱经，而且和脾相关。这里是使脾阳恢复，正气能够恢复。所以只取了一个穴位，只有一个灸法。其它我们用针灸的人要谨慎，太阳伤寒并不适合用灸。因为热邪闭在里面的，外面是寒邪所束缚，灸就会增加里面的热，所以用灸法需要小心。那我们看看施老，增加了几个，在有些时候没有方剂的时候，施老加的那个针灸的方法。比如说刚才我们讲的四十五条：“太阳病，十日已去，其脉浮细而嗜卧者，此为外解，设胸胁满痛，与小柴胡汤。脉但浮者，麻黄汤主之。”这一条讲太阳病十天了，然后脉象出现浮细而嗜卧，所以告诉你外邪解了。为什么知道？因为嗜卧，疲倦了，邪去了，正也衰了。另外脉是浮和细，我们前次讲了《黄帝内经》，我们引了“大为病进”。（脉）细呢，细为气少，病邪去了，不是亢进的脉象了，正气也衰弱了，所以出现个脉浮细。脉浮但是细，所以这种情况呢，我们应该帮助他恢复正气，因为病邪已经去了，所以才可以灸脾俞。另外，如果假设十天已去以后出现了胸胁满痛，那么邪是少阳经，少阳胆经阻滞不通。所以胸胁满痛的时候，针期门。期门能够疏泄肝胆的邪气。当然说期门这个穴位乳下三寸，在临床上我用得比较少，因为对女性病人用起那个穴位不方便。女医生建议还是可以用来对女性，乳头下三寸。这个穴位还是可用的，常常用来疏泄肝胆。那么我在治疗这个的时候会换取穴位，或者呢用上药物来解决这个问题。这是第一个施老师注的那个针灸的配穴。第二个是在四十六条，施老的处方，对发烦，烦，心烦的人，因为和那个心有关，所以用中冲放血来治疗烦，当然这个烦是指的比较重的烦啊。另外目瞑，眼睛不欲睁，总想闭上，或者有点恶光，这个时候是热邪闭在这个地方，局部的，从瞳子髎、胆经的穴位刺血，这是第二组穴位。我们都可以看得出来，一般都是一个穴位，两个穴位，用得非常精准，而且穴位很少。还有一组是五十二条，五十二条讲的是那个葛根汤证。二阳合病出现的呕，呕吐的呕，是针的大陵。大陵能够宽胸，能够和胃，能够理气，所以这样的话气一降，那么呕可以止。再有是足三里，足三里既可以强壮胃，而且又可以降胃气，帮助胃气的运行，所以足三里这个穴位常用。本身阳明经就是多气多血之经，常用，再加上足三里是一个强壮的穴位，可以使胃气强壮，同时可以胃气流通、下行，所以取了两个方，呕，取了大陵，取了足三里。第四个方，施老用的针灸方，第四个方，是在五十三条。五十三条，喘而下利，施老喘是针的列缺。列缺是手太阴肺经的络穴，同时络阳明经大肠，所以这地方既能够泄热，又可以平喘，所以取了列缺。另外取了肺俞和合谷。肺俞是膀胱经的，主要针治肺。俞，背上的俞穴，大家注意叫做俞（shù），背俞穴都有转输之意，不是把什么东西储藏在这里，而是转运转输，所以应该是流通的气穴，在背俞穴，多数是流通的那个穴位。所以因此这个地方针那个膀胱经的那个背俞穴，肺俞，也是使肺气流通，不要闭郁，所以可以平喘。另外就是合谷，合谷是手阳明大肠经的，手阳明大肠经泄热，因为这个病是热邪所导致的，所以泄大肠的热。所以这几个穴位、取的穴位都是泄的、泄热的穴位。列缺，肺经和大肠经交通，热，需要泄大肠的热，阳明的热。另外还有就是肺俞，刚才讲了肺俞是转输的穴位，膀胱经的俞穴刚才讲了有转输的作用。所以一般不是补的穴位，是转输的，流通的穴位。如果重泻或者刮痧，那么就是一种泻法。重手法，用泻法或者刮痧比较重的，都是一种泻法。所以这是背俞穴的应用，后边顺便谈这一句。好，这是讲了施老用这几个穴位。我讲了因为麻黄汤证是不宜用灸法的，所以讲了施老用的几组穴位在这里。
还有呢，这篇有4个方，主方是麻黄汤，我们已经学过，大家已经看过麻黄汤的组成的方药，麻、桂、杏、甘，主要是发汗，同时降气平喘，通过发汗也可以利小便，因为说麻黄可以利小便，是因为通过麻黄发汗的作用使肺气能够下降，所以能够利小便。因为肺为水之上源，所以肺一开通，下面就开通了。所以这是我们理解麻黄的时候，主要麻黄是发汗，麻黄利小便是通过发汗来实现的，宣肺，发汗来实现的。麻黄汤是一个很好的方，常常是立竿见影的方，但是麻黄汤确实有时很竣猛，功专力宏的一个方，因此要谨慎。温病绝对不可以用麻黄汤。其它我还需要告诉的，比如说出血性的疾病不可以用麻黄汤，白血病这些不可用麻黄汤，还有些急性的热病、温病，比如说是一个那个什么败血症等等，一开始高热神昏，出现这些情况，麻黄汤也是不能够用的。一用错了，那就是非常严重的错误，有时候甚至无法挽回，所以用麻黄汤要谨慎。麻黄汤当然是属于风寒，这个里面大家都知道，哪些是热证不能用。施老师在用麻黄汤证之类的方药的时候也是很谨慎的，在似是而非之间，他常常要看有没有津液。如果病人的津液很多，很充沛的时候，那么用麻黄汤没有关系。麻黄汤证尽管病人舌红，但是津液够，那么那个舌红是因为闭在里面出现的，脉数舌红都可以用。有时候看不清楚那个病人舌头上是不是精液很够的时候，施老有时候用小指头去摸病人的舌头，看滑不滑，有津液没津液。当然这条现在我们很难使用，病人伸出舌头来，你用小指头一摸，病人搞不清楚，还会有很多误会。但施老那个时候采用这种方法，我看到施老经常用麻黄汤或者要用附子四逆汤，以及细辛之类的药的时候，他常常要用手指头摸一下舌头。所以我的体会就是他认为只要津液充沛，那么可以用。因为麻黄汤是耗散津液的。所以这一点是使用和不使用的一个关键点。当然还结合其它的整个的诊断。我只是讲似是而非，比较疑难的时候，施老有这样一个诊断的过程，确保病人的津液是充沛的，不至于发汗就伤津，就会造成心脏的疾患或者其它出血的疾患。另外麻黄汤以外有合病，我们讲的什么是合病。很多人对合病开始的时候都感觉到很疑惑，怎么合病？所以这里我们几条非常清楚，太阳与阳明合病，已经告诉你了，是用的葛根汤，那么就不要讲了，葛根汤里面有麻黄，有桂枝汤加麻黄的症状，所以差不多有麻黄汤的一些症状，麻黄汤和桂枝汤一些症状，表证，而且再加上一个“利”，腹泻，那就说腹泻是阳明，加起来就是合病。如果不腹泻，只是呕，呕也是消化系统的疾病，所以也是属于阳明，所以还是有葛根汤的症状，再加上呕的症状，那么这也是合病，只是葛根汤加了一个半夏。到五十三条的是葛根黄芩黄连汤的时候，这个热，郁热，但这个热就很重了。下之以后“利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出，葛根黄芩黄连汤主之”。所以这条讲的是误下以后腹泻，到腹泻不止的情况下，损伤了津液。脉促，表示病邪还有向上向外的机会，所以这个时候告诉你表没有解。如果在兼上喘而汗出，哮喘又汗出，这种情况热邪在内，郁闭的热邪郁蒸而使汗出，热蒸汗出。所以这个时候要清里边的热，而且要有固，固住那个泻。清里面的热为什么不用石膏呢？这里苦能够坚阴，因为有泻，所以要用苦味的药才能够止泻，止住泻以后当然津液会回升。所以这一条是用的葛根黄芩黄连汤。
好，整个这一篇是我们所讲的麻黄汤证篇。大家自己根据你学过的、你自己的思想方法，你可以把它整理一遍。所以我前次讲，比如说现代版的《伤寒论》，就是根据李培生前辈整理的，现在院校用的教材都是他整理的，此后和刘渡舟教授一起，所以他们那个整理呢就成为一种模式。我们没有采用那种模式，是按照这个顺序来学习的。因为整理是自己学习的过程，人家的整理你就会受到那个整理的限制，照着那个思路去发展。如果你自己哪一天水平够了，你可能整理得更好，每一篇都有一个整理。所以这点希望大家开始做这个工作，每篇学以后对这一篇进行一个全面的梳理，帮助你记忆，帮助你理解，这个非常重要。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。