title: "第二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》"
["辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三"，第一至第九条]{.underline}
（根据录音整理）
美西时间：2023年2月16日
北京时间：2023年2月17日
各位朋友，大家好！我是马寿椿。
今天在群里作第二次试讲，内容是施济民注涪陵古本《伤寒杂病论》"辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三"，其中的第一至第九条。之所以选择这一部分内容，是因为这些条文大家都很熟悉，没有文字上的障碍，一目了然，没有方药，也没有波澜起伏，因此会感觉到比较枯燥。但是这样的内容今后还会经常出现，所以我选这个内容是想让大家给些意见，像这类型的问题应该怎么讲，先谢谢大家！
现在先讲第一条和第二条。
LINE 1
第一条: "太阳之为病，头项强痛而恶寒"。
LINE 2
第二条: "太阳病，其脉浮"。
【COMMENTARY 注】马注:
这两条在宋本《伤寒论》里面本来是一条，我以为这是太阳病的提纲。
首先我要谈一谈太阳主表，和太阳怎么样、通过什么方式主表。太阳主表是《灵枢•本藏篇》提出来的，原文是"三焦膀胱者，腠理毫毛其应"。什么意思呢？就是在内的膀胱，和在体表的毫毛、皮肤是相应的，所以从这里可以把这个当作是太阳主表的生理上的联系。另外我要说的是，太阳主表是通过太阳主气来实现的。《素问•热论篇》说："巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气尔"。太阳这个脏腑膀胱，不是产生阳气的脏腑，它为诸阳主气，它的"气"是从哪里来的呢？是督脉。因为膀胱经在头项部分，从风府穴这个地方进入督脉，与督脉相连，因此督脉源源不断地供给太阳的阳气。因为督脉是督率诸阳的一个经脉，阳气很充盛的。膀胱经的阳气第二个来源是肾阳，因为太阳和少阴相表里，所以从这两点上看，膀胱经它是为诸阳主气，是有气的来源的。
那么主气和表证有什么关系呢？《素问•生气通天论》说，"阳者，卫外而为固也"。 阳气的一部分，或者我们说叫做卫阳，保卫的"卫"，它的作用是固护于体表。所以具体来说，不仅固护守卫着体表，而且温煦体表。再有，对于体表毛孔的开合，它有主宰和控制的权力，可以主宰和控制体表毛孔的开合。所以太阳主表是通过主气这样来实现的。所以我们说太阳为六经之藩篱。什么是藩篱呢？就是围墙。也就是说太阳在六经的最外一层，凡是病邪入侵的时候，太阳首当其冲，这个时候发生的疾病叫做太阳病。病邪有哪些？常见的是六淫，风、寒、暑、湿、燥、火，其中也包括疠气。凡是这些从体表入侵的时候都首先侵犯的是太阳，因此出现了太阳病。换言之，太阳病就是表证。当然这里说明一点，就是说太阳病虽然从广义上讲，包括了所有的外感疾病，但是在治疗上对于温病初起并没有相应的治疗方法，在《伤寒论》里面没有讨论这个问题，所以以后有《温病条辨》发展的空间。
下面我再谈，为什么这两条叫作太阳病的提纲？提纲揭示了太阳病的本质。这个提纲只有一个脉，两个症。一个脉是脉浮，为什么脉浮？因为病邪侵犯体表，正气向外抗邪，所以脉象相应地出现浮。两个症状，一个是头项强痛，因为这是太阳经所循行的部位，而且这个部位的穴位比较集中。这个地方造成了气血的不通畅，因此出现了疼痛、强痛。我想说的是太阳的头项强痛以外，常常还会见到身体疼痛，骨节疼痛，所以这里主要是太阳病最开始、最常见的疼痛在头项强痛。另外，恶寒，因为侵犯人体的是寒邪，所以恶寒。同时因为这个病邪入侵以后，卫气失常，不能够温煦体表，所以出现恶寒，古代医家说："有一分恶寒便有一分表证"。恶寒是什么？和怕冷不一样，怕冷多加衣被，或者到温暖的房间里面就好了。恶寒，你即使躲在被窝里面还会瑟瑟发抖，这叫做恶寒。之所以一个提纲，就是它揭示了太阳病的本质。再有，这样的句式，张仲景特别把它区分了的，在六经病的每一篇的第一条，都用了不同的句式，用了"之为病"三个字。比如说这一条"太阳之为病"，以后，有"阳明之为病"，"少阳之为病"，"太阴之为病"等等，都用了"之为病"，其它的内容没有用这样的一个句式。当然在那个杂病部分有特殊情况，比如说用了"黄疸之为病"，"蛔之为病"等等，那是另外一回事情，我们以后再谈那一部分。
所以这一条，我想有三个重点，一个重点，太阳主表，太阳怎样主表和太阳病的提纲，这是这一条的三个需要明白的地方。
下面我们讲第三条。
LINE 3
"太阳病，发热，汗出，而恶风，其脉缓，为中风。"
【COMMENTARY 注】马注:
这一条提出了什么是中风，也就说中风的定义是什么？
一个脉象，三个症状。脉象是脉缓，三个症状是发热、汗出、恶风。汗出、恶风是太阳中风的主要表现，为什么会恶风？就是因为风邪侵入人体，风邪在这里面表现出了它的什么特性呢？风邪在这里表现出来就是开泄，它把身体的毛孔都给你打开了，就是它特别的地方。所以它一打开了以后，卫气失常就不能够固护于体表，然后里面的营阴就会泄露出来成为汗，所以原因是因为卫气不能固护。这里当然就涉及到营和卫的关系。从定位上讲，营行脉中，卫行脉外；从关系上讲，营卫偕行。营和卫始终在一道，步调是一致的。如果把这个关系打乱了，就叫做营卫失调，于是便出现了营卫失调的症状，汗出恶风便是其中的一个症状。所以这一条我们要知道太阳中风是一个脉象，三个症状。为什么脉会缓，因为全身的紧束都没有啦，毛孔疏松，汗液外泄，所以脉象相应地出现一个"缓"，这个"缓"不是正常的一个脉象。
我们再看下面一条，
LINE 4
第四条。"太阳中风，发热而恶寒。"
【COMMENTARY 注】马注:
和前面谈的好像有点不一致，这一条宋本《伤寒论》没有。"太阳中风，发热而恶寒"，常常就会让我们感觉到犯糊涂。前面不是讲了吗？太阳中风是发热（恶寒），是自汗出，是汗出恶风。怎么这里讲又恶寒呢？张仲景这里是有意这样地提示的，就是说风和寒这两种病邪有时候是不能够截然分开的。风重的时候，比如太阳中风的情况就比较明显，风邪不那么重的时候，我们要知道，尽管没有汗出、恶风，只是一个恶寒，那仍然是一种太阳中风的症状。所以这是体现了《伤寒论》的灵活，既有规矩，也有变化。像这样的句式，在大青龙汤证的时候还会出现，所以我觉得有这一条是很合理的，就是告诉我们中风、伤寒不能够截然分开，两种病邪在一起，有时候需要辨别谁轻谁重，需要治疗中风还是需要治疗伤寒。后面的方剂我们就不再讲了，后面的方剂有桂枝汤，麻黄汤，桂麻各半汤，两个病一样一半，还有就是桂枝二麻黄一汤等等，所以这就体现了一个病邪的一个变化，量的一个变化。
下面讲第五条。
LINE 5
"太阳病，三四日不吐下，见芤勿汗之。"
【COMMENTARY 注】马注:
这一条，宋本伤寒也没有。这一条是什么意思呢？是讲太阳病并没有经过误治，三四天以后出现的情况。出现了什么情况呢？这里施老改了一个字，原文是"见芤，乃汗之"，施老把他改成了"见芤，勿汗之"，这一个字相当重要，这句的意思是讲太阳病三四天以后，没有采用其它的方法误治，如果表证仍在，如果出现这种脉浮，当然你可以发汗，说明表证仍在，还可以发汗，但是三四天以后，尽管没有误治，但是脉象不是浮脉而是芤脉，你就不能够发汗了。为什么？芤脉是一种脉体象，比喻它的时候说芤脉好像按到葱管上，里面是空的，外面是坚实的，里面是空的。芤脉表示什么呢？就表示亡血失精，里面没有东西了，空的，亡血失精。亡血和失精都表示精和血都有了严重的损失。在这种情况下，我们当然不能够发汗了，勿发汗是对的，一发汗必然出现坏病，出现神昏惊厥这些症状是难免的，所以这一条施老这个字改得很关键。当然原书有这个问题，如果不改它的话，只能存疑，改过以后非常明白。
下面我们再看
LINE 6
第六条。"夫病有发热而恶寒者，发于阳也；不热而恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。"
【COMMENTARY 注】马注:
这一条注家有不同的见解：一种见解认为是，发热，恶寒发于阳，是发于太阳，无热、恶寒，发于阴，是发于少阴。如果只有前面这一句话，我觉得可以这样理解，发于阳是发于太阳，发于阴是发于少阴。但是有后面一段话。我们就需要再考虑了。后面说"发于阳者七日愈,发于阴者六日愈"。那就是说如果是太阳发于阳是太阳表证的话，那么要七天才好。发于阴，如果是发于里证、发于少阴的话呢，六天就好了，这不符合临床事实，因为表证好得比较容易，好得比较快；里证、里虚寒，它的恢复时间会更长。所以从这一点上看，我觉得应该理解为发于阳、发于阴都是在太阳经，为什么会有发热恶寒和无热恶寒的两种情况呢？我觉得那个和个人的体质有关系，在临床上你常常可以见到这种情况，有的病人说我感冒以后从来不发烧，也有人跟你说我一感冒就发烧，这两种人都是感冒，都是病在表，但是有发烧、发热和不发热的不一样，所以我觉得这一点理解成为同在太阳，但又体质不一样，比较容易理解，当然这是自己的看法，只是提出来供大家参考。
最后一句是解释以阳数这个数字，提出了发于阳者七日愈，发于阴者六日愈，为什么呢？因为阳数七、阴数六故也。阳数七、阴数六来自于生成数。因为这类型的问题，可能在注家当中我们今后还会见到，所以把它提一下，生成数是古人对于宇宙间物质生成的先后顺序的一个认识，所有的物质被分为五行，归在五大类里面，它们的顺序是什么呢？水、火、木、金、土。如果用12345来标明的话，这就是12345，就是顺序。说最先生的是水，但是古人同时认识到，如果只有生数12345，水火木金土的话，那么这些只是元素，没有灵动。怎么才能灵动呢？必须是天地交泰才能够灵动，怎么样才能够达到天地交泰呢？就天和地之间加一个数"五"，在中间做一个中间，接天和地。这就成了成数了，所以有生数有成数。比如说天一生水，那么加个五就是六了，地六成之，天生的地就成，地生的天就成。这里面排序是一三五是天生的，二四地生的，所以我刚才讲的第一是天一生水，地六成之，第二呢是地二生火，天七成之。所以水的成数是六，火的成数是七。那就常常用这两个数字来代表阴阳，六和七来代表阴阳，这个没有必要特别地去深研它，只是就此而已，只知道这样来的。为什么六和七常常用这两个数字，就是生成数里面来的。至于是不是很准确，就是阴数六，阳数七，在临床当中应该验证，做一个统计，现在没有。
现在我们讲
LINE 7
第七条。"太阳病，头痛至七日以上自愈者，其经竟故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。"
【COMMENTARY 注】马注:
这条两个要点：第一条，这里"经"指的是什么？太阳病头痛至七日以上自愈者，说是经竟故也。这个"经"有两种理解的方式：一种理解，这个"经"七天是从太阳到阳明到少阳到太阴到少阴到厥阴，轮了一圈回来，第七天，这个时候如果还有再一次传变的话，要针足阳明，使它不再进入足阳明，使胃气旺，病邪自出。
另外一种认为的方法就说，这个"经"呢就是指的太阳一经，这七天这个病邪都呆在太阳经里面，我是赞成这种说法，就是头痛这个病七天好，那么这七天它都一直在太阳里面，没有发生变化。所以到了七天一个过程、一个周期，头痛你也好了。如果这个时候没有好，就要考虑到从太阳有可能发展进入阳明，所以要预防就要先针阳明，使阳明的气充盛，然后病邪不能够入阳明，所以就离开了。那么阳明究竟取哪一个穴位呢？也有不同的意见，施老师认为应该灵活应用，看当时的发病的情况怎么样，而有不同的取穴的方式取阳明。也有部分医生认为取阳明应该取足三里合穴。我倾向于取足三里，为什么呢？
{ClinicCase}马注: 因为我曾经治疗很多小儿的疾病，孩子有发烧，有时候也有饮食的问题。常常是发烧几天以后用了青霉素，并没有好转，烧没有退。我常常有好多例，一针足三里，不留针，然后很快烧就退了。所以我觉得那种情况下胃气强盛，病邪容易解。所以我赞成针足三里，当然我不排除，就是辩证的时候灵活地取用阳明经的其它穴位。
LINE 8
第八条。"太阳病欲解时，从巳尽未。"
【COMMENTARY 注】马注:
巳午未三个时辰是太阳病欲解的时候。为什么太阳病在这个时候解，因为巳午未是从早上9点到下午3点，这一段时间是自然界阳气最旺的时候，太阳是寒邪，外界的阳气旺，有助于帮助体内的阳气恢复，所以这一段时间病愈，理论上是成立的。具体观察需要记录，可能以后会有人做这个事情，不困难的，就是记录好什么时候病愈的。
LINE 9
第九条，是我们今天讲的最后一条。"风家，表解而不了了者，十二日愈。"
【COMMENTARY 注】马注:
这条我觉得最重要的是风家，什么是家？就是经常有风这类疾病的人才叫做家，所以亡血家、冒家，《伤寒论》加个家，就经常有这种事情的人。所以经常有风气这种疾病的人，他的病好了以后，表解了以后，还没有完全恢复正常，还有几天才能够恢复正常。所以，一般我们说是七天，头痛自愈，这里要到12天，多了好几天的时间。为什么呢？就说这类型的人、体比较弱，因此恢复的时候会要缓慢一些。同时告诉你表解了以后，尽管病人并没有恢复到正常，但这个时候不要再用药了，病人自己能够恢复到正常，有一个恢复的过程。这一点我想比12日愈更重要。12日愈还是来源于阴数六，天数我想不应该拘泥。意思就是说会长一点，更重要的是这类型的人表解以后不要再过度地治疗。
好了，这是今天所讲的九条，因为时间的关系，不可能讲得很细，其余的时间请大家在发给的作业书上再去体会，谢谢大家。