第一百零五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
辨汗吐下后脉症篇
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年11月21号，我作《伤寒杂病论》第一百零五讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天继续讲“辨发汗吐下后脉症篇”。今天讲两条，三百六十五条、三百六十六条。
先看三百六十五条，原文：“伤寒吐下发汗后，心下逆满，气上冲胸，起即头眩，其脉沉紧，发汗即动经，身为振摇，{112}茯苓桂枝白术甘草汤主之。”
LINE 365
【COMMENTARY 注】马注:
这个方，我们又简称苓桂术甘汤。首先这一句有倒装句法，也就是说全文的结束应该是“其脉沉紧”，“其脉沉紧”以后就接上“茯苓桂枝白术甘草汤主之”，那么这一条就结束了。后面补充了一句“发汗即动经，身为振摇”。所以把“茯苓桂枝白术甘草汤”提到“其脉沉紧”这个后面。现在我们再看这一条，我想呢我们清楚一点。首先我们要理解这一条发病的原因是什么？
<Pathogeny 病因>是汗吐下以后导致中焦脾胃的衰弱。那么直接的病机是什么？<Mechanism 病机> 直接的病机是水气上逆，因为影响了脾胃升降功能，所以导致脾胃功能失常，水气上逆，这是第一个要知道的病机是水气上逆，注意有气哈，水气上逆。第二，具体的部位，定位，定位在哪里？第一讲了心下，“心下逆满”，心下；同时讲了“气上冲胸”，心下，胸；还有呢“起即头眩”，头眩。也就是说水邪上逆到三个部位，或者说是两个部位，心下和胸，这是一个部位，水邪上逆到了心下和胸，另外同时上逆到了头，好，这就是位置。第三，我们再来看一看所出现的症状，先就条文，然后我们再把它发展宽一点。从条文看会引起“心下逆满，气上冲胸”。心下逆满，逆是一个动态，表示这个气向上，逆满是一个主要症状。心下满，同时呢还影响到胸，上冲胸。换句话说，上冲的水气在心胸一带，既影响到心，也影响到胸。或者说是这个上冲的水气凌心，同时犯肺，射肺，水饮凌心，水饮射肺，那么一定会出现心下悸，这是可能的。胸部满，胀满，也是可能的，胸部胀满。心悸，另外，既然是凌心，就会出现心气弱的一系列的症状，甚至表现为慢性心衰。在上面呢，它会影响到肺，那么就会造成咳嗽，有痰，哮喘。所以这是一个部位的疾病，这里很清楚的，条文上告诉了我们的疾病。另外，第二个部位呢是头部，头部的表现是“起即头眩”。眩晕，特别是起床的时候，起那个动作，会导致更加剧烈的眩晕，起即头眩。这个之间我们刚才讲了是水气，怎么知道是水气？脉象也说明是水气，脉象沉紧。水气的脉常常用沉。沉，除了表示病邪在里以外，在水气病里面常常表示......用沉表示有水气。另外，紧，表示寒。所以这个水气，偏寒性质的水气向上冲所导致的，向上逆满所导致的。好，这里我们画了一个线，就是病机是因为水气上逆。
如果我们要推测它的病因的话，那么就是误治汗吐下以后导致脾胃功能失调，脾胃弱，功能失调，因此导致水气上冲，上冲会影响到心肺，会影响到头。头为清空之地，因为水气上冲，所以就出现头眩。这清楚的一条线索，但是这个线索我们还可以把它拓宽一点。拓宽之前，我们先就这几个症状谈一谈。在临床上常常会出现一些疾病，比如在心胸一带出现的疾病，可能会出现慢性支气管炎，会出现心悸等方面的疾病，同时会出现咳嗽，气短，这些病症会出现，所以这是苓桂术甘汤的一些在胸的一个主症，在头一个很明显的主症就是起即头眩。起即头眩的直接原因就是因为水气上逆，所以历代医家常常都把苓桂术甘汤作为一个治疗头眩的一个主要方剂。
{ClinicCase}马注: 比如说前辈赵锡武老师，他对这个病的治疗、对于美尼尔氏综合症这类型的眩晕，他认为苓桂术甘汤再加上泽泻汤，是专病专方。甚至后来有人给他总结，说是只要见到是美尼尔氏综合症，不用辨证，就用这个方法治疗，他的方就是苓桂术甘汤加上泽泻汤。泽泻汤是两味药，泽泻和白术。所以实际上苓桂术甘汤里面已经有白术，所以加上泽泻。再有，因为有时候常常会有恶心、呕吐等病，他会加上一些镇静的药，比如说龙骨牡蛎，这就是一个治疗头眩、眩晕的一个专病专方。当然，我们常常会讲辨证论治，每个人有每个人身体的差异，因此同一个病也可能用不同的方药治疗。这个观点我们常常强调是对的，但是同时应该注意到疾病有共性，共性的时候，我们有专病专方治疗，《伤寒论》常常讲的是共性。所以有人总结赵锡武的那个方的时候，说他是治疗眩晕的专病专方，不仅是美尼尔氏综合症，超出美尼尔氏综合症。
{ClinicCase}马注: 另外，我讲一个最近的一个医案。最近一个医案，一个中年女性，第一个礼拜看我的时候是因为胃胀。胃胀，当时我给她用的是一贯煎，因为我觉得她舌上比较少津液，薄苔，但是舌比较干燥，因此用一贯煎。一个礼拜回来以后，胃胀痛没有了，主述是眩晕，经常犯。眩晕的时候，躺下或者起来的时候，所以她躺下扎针的时候你看现在就晕得很厉害。所以给她扎针看病的时候，我心里面马上就出来了，这就是起即头眩，那么就是苓桂术甘汤的主证。再有，她还应该还加上一个行水的一个药泽泻汤。但是我们没有泽泻汤，也没有泽泻这一味单药。所我又用了一个五苓散，于是用了苓桂术甘汤两克，一包，浓缩药粉，五苓散两克，四克，给的药六天，一个礼拜，第二个礼拜回来看我的时候头晕已经好了。这里提醒一点，就是如果说我们用的是辨证施治，四诊八纲，寒热虚实，那么和这个病的诊断、进入这个病的时候有一定的困难，为什么？因为她的舌、舌苔薄，但是少津液。既然少津液，怎么体现有水饮上犯呢？根据中医基础，少津液了，还能用苓桂术甘来行水吗？当然不可能。所以我的辨证方法是采用的《伤寒论》的辨证方法，而不是中医基础的辨证方法。因为一个直接的病机就是水气上逆，一个主要的症状就是起即头眩。伤寒（论）重在捉证，所以我前次、以前我讲过，明代有个医家有一句话，叫做“证之一字最亲切焉，如脏证盗，妇证奸，令勿躲闪”，这句话的意思就是说症状抓住了，就是证据，就像捉贼拿赃，捉奸拿双一样，准准确确的。所以伤寒家很多时候重视证，所以这里我是重视这个证，那么如果说是你怎么来解释会出现那个舌苔津液比较少，怎么能够用苓桂术甘汤？那是把中医基础的基础知识搬到这个地方来。这种解释有时候不容易的，但是我可以作一个解释，就是说这个病人长时间就是有薄苔少津。我刚才讲的第一次看我的时候就是薄苔少津，舌面干燥，那么第二次看我的时候，我用苓桂术甘汤，我知道这个舌苔、苔薄少津不是导致她眩晕的原因，所以用药以后眩晕好了，但是第三次回来的时候舌仍然是薄苔少津，那就说她一直都是薄苔少津，这个薄苔少津并不影响她的疾病，不是她疾病发生变化的原因。所以我们也不能一看那个苔腻就一定注重病人是湿重。
在《伤寒论》这个观念上有时候捉证为主，有一个变通。所以从入手中医的门路上看，有人是从大中基入手到中医。有的跟师学徒的时候从中药方剂入手，先要背那个《汤头歌诀》和《药性赋》，然后入手中医。还有一种入门的中医是从经典中医《伤寒论》进入中医。前面两种方法进入中医的人，在涉及到《伤寒论》的时候都有理解上的困难，因此，学《伤寒论》的人不少，对于伤寒论的条文和方剂能够背诵的人也不少，但是真正能够进入伤寒论的境界并不多，因此用《伤寒论》的方的医生历来不多。
好，我们再把这个范围再扩大。刚才讲了，我们要建立一个全象，全象思辨。讲了一个病机，一，病机，水气上逆；二，部位；好，三，症状，刚才讲的症状，心胸的症状和头眩的症状，那是从这个条文上来。然后从条文上我们把它延展开来，这个症状。怎么延展？根据病机。既然水气可以上犯脑，引起头的眩晕，那有人就想了脑积水呢？所以有人认为这个方是可以用于脑积水的疾病的，脑积液。还有人会想到在脑的还有一种疾病，现在的疾病叫做阿尔茨海默尔斯综合征，阿尔茨海默尔斯综合征，痴呆。那么如果是水气上来影响到记忆呢？所以有人用苓桂术甘汤来治疗阿尔茨海默尔斯综合征，认为是有效，那就说因为水饮向上所导致的。
那么头部除了这些以外，它也可以到其他地方啊，水气不是只是到头，还可以出空窍啊，比如说眼睛、耳朵、喉、口腔这些都是可能上来的。所以有人觉得耳朵的问题可以，耳朵有耳聋耳鸣的，因为水气上逆的，同时有心悸的，那么也是苓桂术甘汤，所以涉及到耳朵的病。眼睛呢？眼睛也有，眼睛上来，比如说眼泡肿，那会想到水气上逆。肿，包括红肿。另外，既然有眼泡肿，那么还有眼睛生眼屎的时候很多呢？生眼屎的时候呢？还有流泪呢？比如说迎风流泪呢，也和那个水气上逆有关，因此这个病就进行了扩展。
{ClinicCase}马注:也是最近一个病例，一位中年男性，基本健康状况比较好，没有特别的问题，看病主要是要解决迎风流泪。这个问题已经有两年，可以看见他的周边的皮肤有色素沉着，因为常年的迎风流泪。所以这是个迎风流泪，其它基本健康状况可以，我还是可以想到这水气上逆，因此我用了苓桂术甘汤，认为水气上逆所致。同时我也想到了兼去风热，应该用桑叶菊花，但是没有桑叶菊花，所以我就用了桑菊饮，因为这里都是成药一袋一袋，我用的成药用得比较多，经方的成药。最后加了一个车前子，我想去水和明目放在一起。因此三个药，苓桂术甘汤两克，桑菊饮两克，车前子一克，五克药，每天五克，一次，一个礼拜六天。第二个礼拜回来，症状基本消失，他觉得好了很多，第一个，基本上没有流泪；第二，以前即使不流泪的时候，眼睛也有层泪水遮挡住，连遮挡那层泪水也基本上没有了，所以说明显好转。一个礼拜的时间，两年的病，所以还是可以理解成为水气上逆所导致的。
再有，还有人会想到，那么水气上逆，有的人过敏症状出现的时候，出现咽喉水肿，甚至导致呼吸困难成为一种急症。比如说风疹，发风疹的时候，同时有人会出现呼吸困难，喉头水肿，那么喉头水肿也可以看作是一种水气上逆所导致的，苓桂术甘汤仍然是可用，仍然是有效的一个缓解。
所以这样一来，我们就可以把这个放宽有一个全象，这个全象是什么？就是因为水气上逆，然后影响到胸，影响到头，出现了这一系列症状，眼睛的症状，耳朵的症状，头的症状，呼吸系统的症状，心的症状，那么我们有了一个整个的这个全象，这个图。所以我们在看病的时候，有很多时候就可以来得很快。
FormulaAnalysis {112} 马注: 好，我们再简单谈一下这个方剂。苓桂术甘汤就是四味药，主药是茯苓，茯苓它的主要作用是健脾渗湿，注意，渗湿和利水还是有差别，有时候在一起混用。应该说比如说利水利尿，就好比我挖一个沟，让水流出去，那是利。渗湿，比如说用砂缸来过滤水，水点点滴滴浸下来，叫做渗。茯苓是渗，渗下的作用。所以有时候也说茯苓利水，主要是渗湿利水，同时健脾。那么白术是燥湿，干燥的燥，燥湿健脾，都有健脾的作用，白术有补气的作用。所以常常治疗脾胃疾病的时候，把白术茯苓用在一起，认为这两个药在一起，常常可以崇土治水。崇土，就是脾土，强健脾胃，治水，然后控制那个水液，渗湿，所以苓术常常用。桂枝行气，不仅是行膀胱之气，行水气，也行全身之气。再有，桂枝和甘草在一起，苓桂术甘，桂枝和甘草在一起，就是桂枝甘草汤的一个基本方向。因此，对于心下，对于强心，慢性的心衰，有养心，强心，起温通心阳的作用，所以是一个很好用的一个方，苓桂术甘汤。
好，下面我们再讲第二条，三百六十六条，原文：“发汗吐下以后，不解烦躁，{113}茯苓四逆汤主之。”
LINE 366
【COMMENTARY 注】马注:
这一条的原因汗吐下以后。导致什么问题？烦躁。烦躁，我们常常会把它当做一种热，实际上可以从两个方面来看。经常，如果是热邪在胸膈一带，造成的心烦，那是热邪，比如说栀子豉汤。在阳明篇，柯韵伯就说阳明起手三法第一法就是栀子豉汤，治疗胸膈间的热，烦，那导致烦，是一种。另外，烦躁用在一起，施老说“烦属心，躁属肾”，严重的烦躁在一起的时候心肾不交，第一；第二，心的阳气外越，要跑掉，这个时候出现的烦躁是一种回光返照。烦躁到什么程度？有医生临床举的医案说明是烦躁的时候，病人双目欲脱，两个眼睛鼓胀起来，好像要脱出来一样。另外躁有动作，烦是心烦，躁，有手足燥扰，有动作。这个到什么程度呢？严重的时候要以头撞墙，烦躁到这种程度。这是阳气快要跑掉的烦躁，而不是我们想象的热邪所导致的烦躁。这个时候稍不慎，病人就会走，因为心肾离决，阳气外越，人就会死掉。所以这里用了一个汤，是茯苓四逆汤。
{ClinicCase} 马注: 这个方被后世的、近代的一个医家叫做李可的用得很好，他把这个方加了几味药，然后给它取了个名字，叫做破格救心汤。他用这个方挽救了不少垂危的病人，这一点一般医生做不到，他做到了，他有特殊条件。第一，他是中医，可以说是纯中医；第二，他自己开始创办那个医院，他作为中医院的院长，所以这是他的有利条件，很多疾病他可以着手进行处理。所以近些年来，我觉得用这个方用得最好，用于临床抢救危重病人最有成效的，应该属李可医生。他把这个方加了一点药，茯苓四逆汤，他加上了重镇的药。重镇，比如说磁石和龙骨重镇，另外加了一个收敛的药，有时候也用得比较重，山萸肉，山茱萸。他用这个方治疗了不少的心衰的重症病人，包括休克，心绞痛。当然他的有的方的用量是特别重，比如附子这些用上一百克以上。甚至一个方剂的量，在一个昼夜它不停地灌服，会用上四五百克，一个方剂的量。大家可以看一看李可的书，特别是他的破格救心汤的临床应用的经验。所以这个方如果要画一个全象的话，那么就是主要在心脏。而且因为肾阳虚，心肾将要脱离，将要离决，阳气将要外越的一个急重症处理的一个方，他把它加了药，叫做破格救心汤，实际上主方就是茯苓四逆汤。
所以这个方我们主要去理会，我以为它可以治疗很多心脏方面的疾病，特别是偏于心阳虚的。但是话说回来，心脏的疾病基本上偏于心阳虚，因为心是脏腑中的阳脏，它的主要功能是心阳，它的病也是因为心阳缺失，因为水气凌心。它的心阳缺失是因为肾阳不足，所以心和肾两个的阳气都不足，然后才会导致、结果会有水气凌心，一种危症症状的出现，所以应该是这样一副全象。那么它当然可以治疗心脏方面的慢性心衰，急性心衰，心功能不全，也可以治疗急性哮喘和其它方面的疾病，以致心绞痛。还有也有用来治疗脉数，数到什么程度？一分钟两百多次，所以也是用这个方来进行治疗。当然临床上没有经验，没有条件，我们应该在有条件，有经验的医生指导下使用这样一个方，同时需要在安全的环节内使用这个方，涉及到多方面的问题，所以现在要获得这样的经验不是很容易。所以我觉得李可的经验，特别是破格救心汤的经验是非常重要的。这里的茯苓之所以那么大的量，宁心，安神，渗湿。然后基础是回阳救逆的四逆汤。方中用的附子是生附子，虽然是一枚附子，但是生附子。生附子常常用于回阳救逆，救命的时候用。熟附子常常是用来止痛，偏向于止痛，同时都有回阳救逆。生附子专注于回阳救逆，熟附子有止痛、另外一方面，止痛的作用会强一点。所以像这样的方，我们在学伤寒的时候，要用原方，不要随意去加减，随意加减已经丢失了原方的功专力宏的那个效果。
所以我建议用原方，极少的情况下，可以加减，加减一般的药一味两位，不能超过三味。另外有的方，两个方可以同时使用，或者早上用一个方，晚上用一个方，这样比较准确的和《伤寒论》有关系。如果我们下一个拦河网，那么常常事与愿违，我想每一个病症都注意到，方方面面都顾及到，结果不成功的。
比如说曾经我看见一个医案，就治疗一个顽固性的头痛，那个医生后来用吴茱萸汤治好了，但是前人用过吴茱萸汤，前人用吴茱萸汤的时候加了一大堆药，所以吴茱萸汤已经不能成为一个主方在里面体现出来，后面只用吴茱萸汤治好了，少掉了方方面面的药，所以这个思路仍然是很重要的。我们很多医生在临床上常常顾忌，他有这个问题，我要加一个药，他那个问题我要防止，还要加一个药，加来加去的，原方的组合的功能已经失去了原有的意义，组方的意义，这一点需要注意。
用方用得好，我觉得以前那个北京中医大学的刘渡舟教授，我看到他很多医案，用方用得好，基本上是用经方，加减不多，有法度。而不能说我是那个根据那个意思，我自己组方。你自己组方达不到这个水平，比较清楚的，达不到这个水平。所以不能说你组方就说我根据中医基础的辨证知识，寒热虚实，五脏六腑都有病，一个方面的问题，加一个药，那根本不叫组方，和经方完全不在一个层次上。所以这一点希望大家读《伤寒论》的时候，注意，你能够读进去，就可以用原方。
FormulaAnalysis {113} 马注: 茯苓四逆汤首先我们要知道底方是四逆汤，四逆汤是少阴病篇的主方，肾阳虚，心肾阳虚的一个主方。另外，加上了茯苓人参，茯苓量很重，四两，人参一两。茯苓人参加这个方里面起什么作用呢？在这个方里面，茯苓是宁心安神，渗湿，宁心安神，人参在这里是补五脏。所以在这个回阳救逆的方子基础之上，加上一个宁心安神的、宁心，渗湿，安神的茯苓和一味补五脏的人参。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。