title: "第五课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》 "
["辨太阳病用桂枝汤法脉证篇第三"，第二十九至第三十三条]{.underline}
（根据录音整理）
美西时间：2023年3月9日
北京时间：2023年3月10日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天2023年2月20号，我讲《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》太阳篇第五讲，从第二十九条到三十三条，时间半小时左右。
现在开始；
LINE 29
太阳病未解，其脉阴阳俱停，必先振汗出而解。但阳微者，先汗之而解，宜{12}桂枝汤。
【COMMENTARY 注】马注:
这条先从文字上扫清一下障碍。第一个"其脉阴阳俱停"，"停"，历来有两种解释，一种解释是说"停"是指脉相等、相应叫做"停"。另外一种是讲脉隐伏不见，叫做"停"，摸不到脉。这两种我是赞成第二种，因为临床我见过这样的病。
<Pathogeny 病因> 太阳病未解，正邪相争激烈。
<Mechanism 病机> 脉阴阳俱停表示气机严重受阻，必然导致战汗这种剧烈的排邪方式。战汗是气血调动起来同邪气搏斗的一种表现。
第二这一条讲了一个"振汗出而解"，"振汗"另外一个名词叫做战汗，战，战斗的战，出汗的汗。现在看这一条，太阳病未解，说明表证还在的时候，这个时候病人出现了一个情况，就是阴阳俱停，脉。这里的阴阳可以讲成是寸脉和尺脉，两个脉都突然隐伏不见，也就说整个脉都隐伏不见，突然停止了，这个时候就要发生战汗。战汗就是全身开始出现震颤，抖动，不能自已，然后过一段时间过后就汗出了，汗出这个不舒服的抖动，这个感觉就会消失。然后是邪随汗出。这种战汗有时候一次不能够解决，还需要几次。对战汗《伤寒论》提得少，叶天士在《温热论》里面讲的比较详细。
{ClinicCase}马注: 为了使大家了解得比较深刻一点，我讲一个病例；几年前一个病人来看我，他当时主述是三天没有大便，两天没有小便。小腹和少腹，小腹的两侧，胀痛不适，人都处于一个昏糊的一个状态，不清醒的一个状态。我一看他，第一眼看他的时候，散乱着头发，而且和我几年前见到他（相比）觉得一下子憔悴了许多。他自己是针灸医生，扎过针服过药没有效果。于是我给他刮痧，取的是背部的膀胱经，几分钟刮痧以后，他才问我最近好不好。我知道他现在才开始清醒了一些，痛苦减轻了。
然后他说他现在感觉到舒服了很多，想去小便。然后我给他开了药，叫他回去马上煎药服，开的是四逆散。他告诉我这个药没有效果，他服过。一个多小时以后给我打来电话，说他服了药，然后开始就全身发抖，自己不能够控制。我告诉他这是战汗的一种表现，汗出以后就会轻松一些。他很紧张，后来他说我想你帮我。回来我一看，他是走路走不稳，然后全身颤抖。他告诉我不仅是全身颤抖，说话也是颤抖，说不清楚，而且内心也颤抖，心脏也颤抖，所以他很恐慌。
看这种情况，我当时知道不是做针灸的时候。于是我马上就给他找了红糖，放了几片生姜，兑得很甜很浓的一大杯红糖生姜水。他不能够端杯，然后慢慢的一勺一勺的半勺半勺的喝。一段时间以后，可能喝了快一半的时候，突然他问你这是糖吗？我说是的，他说我不吃糖，我说那可以，你不吃糖就算了吧，但是我说你看现在你的抖已经停止了。他回家以后他睡觉，出了一身的大汗，然后非常疲倦，睡觉。此后一个礼拜之内出了三四次这种战汗，但是一次比一次轻，现在病情已经缓解了，大便小便正常，只是人感觉到很疲乏。这就是一个战汗。
FormulaAnalysis {12} 马注: 桂枝汤我们已经学过，这里不再详细讲解。但要特别注意的是，这里"宜桂枝汤"表示可以考虑用桂枝汤。桂枝汤是调和荣卫的一个很基础的方，通过调和营卫，通过微微出汗，来解决表证。
LINE 30
太阳病未解，热结膀胱，其人如狂，其血必自下，下者即愈。其外未解，尚未可攻，当先解其外，宜{12}桂枝汤。
【COMMENTARY 注】马注:
这条讲的是膀胱蓄血，储蓄的蓄。所以又叫做"热结膀胱"，是因为病邪从膀胱经到腑，然后闭郁在那里，气血不能够通畅，于是生热。
<Pathogeny 病因> 太阳病误治或失治导致病邪进入膀胱腑。
<Mechanism 病机> 热邪结聚于膀胱，气血郁滞，影响心神，导致如狂之状。热邪寻求出路，迫血下行。
这个热很重，重到什么程度呢？重到"其人如狂"，要发狂一样。然后呢，"其血必自下"，因为这个热邪要找出路，最近的出路就是从下面出血。"其血必自下，下者即愈"，因为血出了以后，那么病邪就随着血而散。
这一条有几个问题。第一个问题要告诉大家膀胱的蓄血，为什么会有出现发狂？这个病机我们可以这样理解，一个热可以使人发狂；再有就是这个热已经到了血分，心主血，影响心神，所以发狂。第二个要解决说下血即愈，那么膀胱的蓄血从哪里下？从后面用那些方药来看，不是小便，是大便，下血是大便下血。而且说大便下血，那个血出来像猪肝一样的，是热从大便走。
这个时候说如果有外感，如果还有表证没有解的时候，还不可以攻里，当需要先解表。解表还是"宜桂枝汤"。
LINE 31
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，不可攻痞，当先解表，宜{12}桂枝汤。
【COMMENTARY 注】马注:
这个病人主要的表现是"心下痞"。"心下痞"是一个什么样的症状呢？心下就是指的胃的上脘，这个地方像有东西塞住了一样，堵住了一样，痞。但是呢，心下痞，按之濡，用手去按摩这个地方的时候还是柔软的，感觉是一个硬结的东西堵在里，按的时候还是柔软的，这个叫做"痞"。
<Pathogeny 病因> 伤寒大下后复发汗，误治导致脾胃功能失调。
<Mechanism 病机> 脾胃升降失常，气机阻滞，形成痞证。同时恶寒表示表证未解，表里俱病。
痞是怎么造成的呢？是伤寒下以后，病邪入里所导致的痞。所以现在有两个症状，一个是痞证，一个是恶寒。那么恶寒说明表症还在，既表证还在，又有痞证的时候，我们还是按照顺序先解表，然后才可以攻痞。治疗表证还是宜桂枝汤。
{ClinicCase}马注: 痞证在临床上常见，并不是我们所想象的，太阳病误下以后出现的症状。有的痞证可能存在了几年甚至十几年，还有一个痞证存在，所以按照治痞的方法仍然还有效。比如说一个病人他告诉我三个病，第一个告诉胃下垂，第二个食道反流，第三个幽门螺旋杆菌，这三个病同时存在，十多年。他认为之所以不好，就是因为胃下垂，症状是什么？症状就是心下痞，按之濡。所以第一个印象我就想到这就是痞证。虽然你说的是现代疾病的病名，三个病名，但是中医我看的就是"痞"，所以用治痞的方法，很快就有效果。
LINE 32
喘家有汗作，{13}桂枝汤加厚朴杏子，佳。
【COMMENTARY 注】马注:
宋本有一点不同，宋本是"喘家作"，没有"有汗"两个字。"桂枝汤加厚朴杏子，佳"，这个都没有大的问题。只是我觉得古本这里比较准确。
<Pathogeny 病因> 桂枝汤证兼有宿疾哮喘。
<Mechanism 病机> 肺气失于宣降，既要调荣卫，也要平喘降气。
是告诉你喘家有汗，什么意思呢？这个病人患了桂枝汤证，应该用桂枝汤，但是他有一个旧病哮喘，这次桂枝汤证发作的时候，哮喘也同时发。这个时候我们既要治疗表证太阳中风，也要兼治他的那个宿疾，历来就哮喘。
所以用桂枝汤治疗他的荣卫不调，表证。同时用厚朴，杏仁来帮助他的那个哮喘，治疗他、帮助他的哮喘。
FormulaAnalysis {13} 马注: 厚朴，它是苦辛温的药，它主要是能够行气，能够燥湿，能够平喘，这里用的是厚朴的平喘。杏仁呢是苦温，它能够平喘，能够止咳，能够平喘，也能够润肠通便，这里用的是它的止咳平喘。
为什么这两个药？这两个药都是苦味的药，苦有很多功能，其中一个功能最主要的就是苦能降。所以这里出现的病症是哮喘，桂枝汤证加上哮喘。哮喘是因为肺气不能够肃降，不能够降，所以要用苦味的药来降肺气，平喘。所以厚朴是行气的，降气的，杏仁是润肠的，是润肺的，降气的，所以都是苦降，来帮助肺恢复它的正常功能。
这一条还应该和我们前面学过的二十一条对照，二十一条古本用的是桂枝汤，宋本用的是桂枝加厚朴杏子汤。前面一条完全是因为太阳病所导致的"其气上冲"，其气上冲表示那个正气向外抗邪，病邪仍有从表解的机会，所以仍然从表解。那么这一条哮喘是因为以前就有哮喘的疾病，所以这一点不同，因此用了厚朴杏子佳。
LINE 33
太阳病，发其汗，遂漏而不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸，{14}桂枝加附子汤主之。
【COMMENTARY 注】马注:
这一条讲的是漏汗。为什么漏汗？是因为发汗所导致的。漏是什么意思？就像漏水一样，止不住了，汗不停地出来，所以这叫做漏汗。
<Pathogeny 病因> 发汗过度或阳虚体质用发汗方法。
<Mechanism 病机> 发汗过度导致阳气耗散，毛孔空疏，玄府不能控制。同时津液大量外泄，经脉关节失于濡润。
症状是恶风，当然，因为汗出那么多，毛孔空疏，所以恶风，不仅恶风，当然恶寒。小便难，是因为津液外泄，体液不够，不是因为热，所以这时小便很难，小便少，小便很难。"四肢微急，难以屈伸"，四肢难以屈伸，为什么原因？是因为津液消耗了，津液不能够濡养经脉和关节，所以导致的四肢拘急，难以屈伸。
{ClinicCase}马注: 用的方剂是桂枝加附子汤主之。这一条施老的注解是非常精彩。施老注解里面有这样几句话："太阳过汗，心液虚，桂枝能固心经漏汗"，注意哈，桂枝能够固（巩固的固、固护的固）心经的漏汗，这讲得很好。所以心经的问题，到汗出不止的时候，桂枝能够固，特别深刻。
另外，"附子能固太阳亡阳之汗"，附子能够固什么汗呢？亡阳之汗，亡阳是伤寒的重症，也是死症。亡阳就是阳气从身体跑掉了，阳气怎么从身体跑掉？从汗，随着汗液从身体跑掉，那叫做亡阳之汗。但是这里说"附子能固太阳亡阳之汗"，这两句非常精彩。
FormulaAnalysis {14} 马注: 桂枝除了能够固心经的漏汗，这条里面（说）还能够"化膀胱之气"，因为小便涉及到膀胱之气，所以还可以化膀胱之气。"附子温经扶阳，救阳即以全液"，这句话也非常经典。救阳，挽救的救，挽救阳气即以全液，保全津液。本来我是救阳、救阳气嘛，但是可以保全津液，阳气一救回来以后，那么身体里面就阴阳逐渐平衡，那个缺乏的津液可以通过饮食和水谷这些得到补充，就会正常。所以只要救回阳气就可以达到顾全津液的这个效果。
施老用针灸治疗也非常精彩，"汗漏，灸百会"；简单的很，汗出不止的时候就是灸百会穴。另外恶风灸风门。小便难，几个穴位，养老，养老是施老用的小便的问题用的最多的一个穴位，养老、复溜、膀胱俞；屈伸不利，只取了两个穴位，上肢取的是曲池，下肢取的是阳陵泉，穴位也是非常精准的。
好，今天呢就涉及到这几条，我们下去认真，再把这个讲课认真听一听，然后再把施老注解认真读一读，我相信对这几条有个比较深刻地理解。
好，时间到了，到此为止，谢谢大家。