title: "第一百零七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》 "
[辨汗吐下后脉症篇]{.underline}
（根据录音整理）
美西时间：2025年12月11日
北京时间：2025年12月12日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年12月1号，我作《伤寒杂病论》第一百零七讲，也是"辨发汗吐下后脉症篇"的最后一讲。今天，从三百七十一条到三百七十八条，一共七条。本来是八条，但是三百七十三条栀子干姜汤证我们前次已经讲过。
好，现在看三百七十一条，原文："下以后，复发其汗（者），则昼日烦躁不眠，夜而安静，不呕不渇，而无表证，其脉沉微，身无大热，属{117}附子干姜汤。"
LINE 371
【COMMENTARY 注】马注:
这一条，宋本是"附子干姜汤主之"，意义是一致的，都是讲这是一个专病专方。这一条，下以后，复发汗，误治。先用下法，后用汗法，导致的症状什么？导致的症状是昼日烦躁，不能眠，夜而安静，这是个主要症状。烦躁，我们前次讲过，有热，有阳气欲绝，有寒，阳气欲绝，两种状况都有，所以临床上我们要注意辨证。这里，告诉你这个烦不是热证，为什么？排除了热证，排除了三阳证，哪里可见？不呕，排除了少阳，不渇，排除了阳明，而无表证，排除了太阳，所以三阳证排除了，因此预定这个烦躁是不属于热。另外，不仅不属于热，也不属于元阳外越。元阳外越的时候是有大热，汗出、大热，阳气外越。这里告诉你，身无大热，也预示着既无三阳证，也没有见阳气外越的症状。
<Pathogeny 病因> 下以后误用发汗法，汗、下两伤，导致阳气受损、寒邪深入，形成内外两虚，以寒为主的病机状态。
用的方是附子干姜，附子干姜是四逆汤的两个主药。四逆汤，附子甘草干姜汤，这里去掉了甘草，附子干姜，两个回阳的药和热药，热的干姜，两个混在一起。从方上可以看出一个问题，这个病是寒多，而不是阳虚多。寒多要让他很快地温阳，使阳回来，很快使阳气回来。而四逆汤，我前次讲过，附子、干姜好比是一团火，火燃起来以后需要盖上灰，这个火才能够长久地保持不熄灭，而这里没有盖上那层灰，就是需要两个火很快燃起来，把寒去掉就可以了，因此比较急。
<Mechanism 病机> 核心病机是"寒盛阳微"。汗、下之后阳气被遏抑在内，白天属阳，微阳尚可与阴邪相争，故昼日烦躁不得眠；夜属阴，阴气偏盛，微阳无力相争，故"夜而安静"，实为阳气衰微、阴盛格阳的一种病理安静。
现在要理解那个烦躁，昼日烦躁，不得眠，夜而安静。昼日烦躁，不能眠，夜而安静，排除了阳气外越，排除了三阳，那么是什么呢？阳气弱，火力不够，这个阳弱的时候，白天属阳，昼属阳。白天属于阳，那么剩下这点微弱的阳气还得到天的资助，还可以和那个阴相争，微弱的阳气，还可以与阴相争，出现烦躁的症状，当然争不过，因此出现烦躁。晚上呢？晚上属阴，晚上本身属阴，阳气已经很微弱，这个时候就和阴相争的力量都没有，所以说夜而安静。既然这样的状况出现的安静，你一定会不要想到就是很平静的睡觉，就是阴阳协调的安静，当然不同，这是病理性的，因为阳气已经无力和阴邪相争，那么一定是处于个昏睡状态。这一点清楚以后，我想这一条我们就会明白。
{ClinicCase}马注: 这一类"昼日烦躁，夜而安静"的病人，常常既无高热、亦无明显三阳实热表现，而舌质偏淡，脉沉微，精神时有烦乱、时有类似昏寐的状态，容易在临床上被误认为"虚烦"或单纯心理失眠。如果能抓住"汗、下之后""身无大热""脉沉微"这一组特征，归入阳衰寒盛之范畴，用附子干姜汤回阳散寒，往往比单纯安神、清热药物更为奏效。
FormulaAnalysis {117} 马注: 附子干姜汤以附子、干姜两味组成。附子大辛大热，长于回阳救逆、温补心肾之阳，为方中君药；干姜辛热，温中散寒，助阳化饮，为臣。二药相须，相当于以烈火驱散寒邪，迅速扭转"寒盛阳微"的急迫局面。去甘草之意在于不作久守之用，而取"速战速决"之意，以期先驱寒复阳，待阳气稍回，再酌情转入四逆汤等方以善后。
再看下面一条，三百七十二条："太阳病，先下而不愈，因复发其汗，表里俱虚，其人因冒，冒家汗出自愈，所以然者，汗出表和故也。（里未和,) （表和）然后下之"。
LINE 372
【COMMENTARY 注】马注:
那么这一条讲的是什么呢？太阳病仍然是误治，先下又汗。好在这样汗下无序，没有导致太严重的病变，只是表里不协调，表里俱虚，表里不协调，出现了"冒"。冒是什么？冒是头晕，头上像盖住了什么东西，盖上什么东西而出现的头晕。后面一个冒就引到了"冒家"。冒家什么意思？冒家，经常头晕的人。"冒家汗出身自愈，所以然者，汗出表和故也"，所以如果是冒家，经常头晕的病人，汗出以后就会好，为什么？阳气通畅。汗出以后表和故也，阳气通畅，体表也通畅。如果那个时候这个问题解决了，还有阳明腑实证的话，再用下法，如果有，常常没有。
<Pathogeny 病因> 太阳病本当先解表，却先行下法，复又误发其汗，致使表里两虚、营卫不和，阳气郁遏不达清窍，于是形成头目"被罩"样的眩冒。
这一条，我读了几十年，前面几十年都不能够、没有用出来，我都熟悉这一条，没有用出来，直到什么时候，二十多年前，记不清了，大概三十年了，一位朋友打电话问我，说他父亲刚从国内来，一下飞机头晕，不能够站立，到家以后只有卧床，他问我需不需要去急诊？为什么？那些年没有保险，他父亲来没有保险，如果急诊，费用很高，刚到这里的人承受不了，但如果不看，病重，那会导致严重的后果，所以他问我。当时他一问我，我就问他，问你父亲以前有没有过头晕？在国内的时候也有，有时候也有。那什么原因？当时回答说是低血压，每次去住院一个礼拜输水以后就好了。那么我一听，清楚了，马上这一条就跳出来，冒家。好，我想冒家，那就行了，没有大的问题，冒家。第二，冒家汗出自愈，要让他汗出，使他自愈。虽然条文上没讲怎么使他汗出，但是我觉得我知道，我告诉他热茶泡热饭，尽量热，能吃多少就吃多少，吃了然后盖上被子睡觉，温暖，使他能够出一点汗，最好。我说这样做了，两个小时以后，你再告诉我他的状况，我再确定你要不要去医院。两个小时以后，来电话告诉我，父亲吃饭以后躺下，确实出了点汗，以后就好了，现在已经可以起来自己煮饭了。这是冒家，汗出自愈，我非常清楚。
<Mechanism 病机> 关键在"表里俱虚而阳郁清窍"。表虚则卫阳不固，里虚则中阳不足以上荣清窍，阳气行于半途，故头如被罩而眩冒。一旦通过温养中阳、鼓动卫阳，使之达于体表而微汗外越，则表和里允，清阳得升，浊阴得降，故"汗出则冒解"。
还有一次，后面还有一次。几个朋友一起出去，走得比较远，乘车，那当时已经是夏天了，一位朋友就说头晕。好，当时车停下来，旁边一个中餐馆，我告诉他热茶泡热饭，热茶泡热饭才吃了一碗，汗就出了，头晕就好了，因为那是夏天，容易出汗，所以说汗出表明阳气通畅，头晕就好了，那指的冒家。所以那位朋友的父亲虽然不是因为先下以后再发汗，不是因为这样导致的，但是在飞机上十几个小时的折腾所导致的问题，也是表里不合所导致的，所以使他阳气通畅就可以解决这个问题。
{ClinicCase}马注: 像上述这类"久有头晕史"的冒家，遇到飞行、劳顿、环境骤变之后，往往出现突然的不能站立、头重如蒙的眩冒，但没有明显的剧烈头痛或局灶神经体征。此时若能辨认为"表里俱虚，阳郁清窍"，用热茶、热饭配合衣被保暖，促其微汗外达，常常在一两小时内即可明显缓解，而无需进入昂贵的急诊检查流程。
当然，汗出自愈，要注意，汗出是要全身汗出，全身汗出的标志，手脚都有汗，如果只是头汗出，那是病，剂颈而还也是病，或者只是汗出在背心，或者是心窝，也不正常。所以汗出要全身汗出，全身汗出，手脚见到汗，就是全身汗出。当然也不能是大汗，大汗淋漓不止，伤阳气。所以这里讲的，我想把这个问题扩充一下，就比较好理解。虽然是汗下失序，导致的坏病。但这个坏病导致的主要是阴阳不相协调，阳气不通畅，所以成为冒。因此，冒家汗出自愈。
好，再看下面一条，三百七十四条，原文："脉浮数，法当汗出而愈。而下之则身体重，心悸者，不可发其汗，当自汗出而解。"
LINE 374
【COMMENTARY 注】马注:
这一条开始告诉你"脉浮数，法当汗出而解"。正常情况下脉浮数，应该发汗而解，应该说是麻黄汤证，但是没有这样做，而用了下法，所以导致身体重，心悸。这种情况你就不能够再发汗了。你说前面搞错了，先下了，我现在再回去发汗，不可以。为什么？因为里虚，你不能够发汗了。告诉你这种病不算重，有自愈的机会，如果当他自汗出的时候就可以解。
<Pathogeny 病因> 本为太阳表实之证，误以攻下药从里攻之，损伤中气与津液，致里虚未复、表邪未尽，形成"表里两难"的医源性病因。
可能你会出现一个问题，为什么明明晓得，知道他是脉浮数，是一个表证，为什么用下法？医生为什么那么笨？其实细想起来，并不是那样的。开始一个表证，我们换句话说一个感冒，一个感冒你去看医生，这医生可能就觉得你应该用抗生素，或者有时候你要服用维C这些药，重了就造成了下。因为抗生素有的人服用了会腹泻，所以相当于下法，维C用量重了也会腹泻，相当于下法。所以不要说，哦，为什么表证你要用下法？当然表证你可能不会用上承气汤，但是你可能用抗生素之类的，同样与下法同义。所以就不要想医生为什么那么愚蠢？医生可能会那么愚蠢。
<Mechanism 病机> 下后里虚，阳气不足以鼓动津液外达，若再强行发汗，则表邪未尽而正气更虚，易致虚脱。故此时宜待"自汗出"——即待表里调和、津液自复，卫阳得以自然外泄，则表邪随汗而解。
再看下面一条，三百七十五条，是三百七十四条的补充，实际上应该合为一条。三百七十五条："所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，自汗出愈。"
LINE 375
【COMMENTARY 注】马注:
解释说为什么自汗出就好了？用了前面的下法。脉浮数，用了下法以后，造成心悸，为什么他自汗出就会好？这里告诉你，原因是什么呢？原因是"尺中脉微"，解释说因为里虚了，下了以后里虚了，所以你不能够发汗，尺中微，不能发汗，这是里虚，不能够发汗。
<Pathogeny 病因> 误下伤里，损伤中阳与津液，使"尺中脉微"，成为里虚之客观标志，也是"不可复汗"的病理根据。
那么里虚不能够发汗，怎么办呢？要等到他的表气充实，里气充实，表里相协调，津液自和的时候，自汗出而愈。也就是说要等到他的表气恢复，里气也恢复，然后这个时候会自汗出，津液调和。但这个时候一个需要等，一个需要调养。我想我前面讲的热茶泡热饭仍然适用于这种病例。因为我不是发汗，我是补充他，因为用米饭补充他的胃气，同时有茶补充了他的津液，不仅补充了津液，茶有畅通的效果，特别是绿茶，有上升，有通畅的效果。所以热茶泡热饭很好的，因为是帮助他津液，帮助他胃气，而不是发汗。这种情况下自汗，那个就很快就可以恢复，汗出自愈。
<Mechanism 病机> "表里实，津液自和，自汗出愈"四句，把本条机理说得很清楚：里虚时不可伐表，须先培补中阳、恢复津液，使表气、里气同时充实；气行则津行，津行则卫气得以温养肌表，适度自汗，邪随汗出，病自可愈。
再看三百七十六条，下面一条："发汗以后，不可行桂枝汤。汗出而喘，无大热，与{119}麻黄杏子石膏甘草汤。"
LINE 376
【COMMENTARY 注】马注:
分成两半，第一半，"发汗以后，不可行桂枝汤"，明确告诉你这个病人发汗以后不可以再发汗了，连桂枝汤这样的调和营卫的发汗都不可以用，为什么？因为现在病人出现的症状是"汗出而喘"，哮喘，汗出，当然不能够再发汗了，桂枝汤也不能够用了，而且身无大热，表证表现的并不严重，这个时候应该给他"麻黄杏子石膏甘草汤"，简称"麻杏石甘汤"。这个时候汗出而喘，哮喘，什么原因呢？哮喘是因为病邪束肺，束缚于肺，使肺气不能够舒张，不能够下降。
<Pathogeny 病因> 先前已行发汗解表，但邪仍恋肺，表虽已虚而肺气闭束；若再误用桂枝汤发汗，则卫阳更耗、肺失所主，喘象加重。
因为肺的作用，一个疏泄的作用，肺一个是有舒张，发散，发散走表。另外它是肺有一个舒张的作用，一个下降的作用，所以肺能够保持这两个正常功能就好。现在肺不能够舒张，不能够下降，闭阻了，肺气闭阻了。闭阻的时候，需要帮助它宣散，需要它肃降，帮助它散，帮助它降。那么这个方有人一看说，哦，刚才明明讲了，不能够发汗，怎么把麻黄都用上来了？这里就说明仲景用方之神妙。麻黄用在这里，是因为要使肺气宣散，肺气宣散，同时水液下降，麻黄有独到的功用。
<Mechanism 病机> 本条病机是"表虚肺实，肺气上逆"。表虚故"汗出"，肺气闭阻故"而喘"。治当一面抑其再汗之势，一面宣其壅闭之肺气，并清其中郁之热，使肺得宣降，则喘自平。
但是麻黄也发表也发汗，这个地方首先要控制麻黄使它不要发汗，同时要控制麻黄的温热的性能，温的性，热的性能，所以这个时候首先用石膏来控制它。石膏辛、寒，可以帮助麻黄宣散，但是它会控制麻黄的辛温，温热的性能会被控制，所以这一点控制得很好。再有不仅控制它的辛温，而且石膏质重，质重，也并不是说帮助它要走表，质重可以帮助它下沉。再有杏仁，杏仁苦、平，杏仁的主要作用就是降肺气，所以麻黄使肺能够宣，杏仁控制它不要太多走到表去了，不要去发汗了，要让它下降，宣了以后下降。所以杏仁的量用得特别重，用了五十枚，常常用三十枚或者更少，那么这里借助杏仁的苦降，把那个肺气降下去，不要往体表去发汗，石膏又清热，所以麻杏石三个药配得很好，再配了个甘草。因为麻黄制剂常常是比较剧烈的方剂，甘草来调和，使他们的作用不至于过偏过急。
{ClinicCase}马注: 临床上不少急性支气管炎、肺炎或哮喘发作的病人，已经自汗、微汗不止，却仍然"汗出而喘、身无大热"。此类病人若单纯用止咳平喘药物，往往效果有限；若依麻杏石甘汤的思路，在严密掌握适应证的前提下，使肺气得宣、热邪得清，其喘可在一两日内明显缓解，自汗亦渐而自止。
FormulaAnalysis {119} 马注: 麻黄杏子石膏甘草汤以麻黄为宣肺之君，开肺气之壅闭；石膏辛寒质重，为臣，一方面清肺胃之热，一方面制约麻黄之发汗与辛热；杏仁苦泄为佐，专司肃降肺气，使"宣而不越表，降而不遏郁"；甘草为使，调和诸药、缓和峻烈之性。全方体现"制麻黄以石膏，辅宣降以杏仁"的高妙配伍，用在"汗出而喘，无大热"之证，既不再伤表，又能专攻肺实。
好，再看下面一条，三百七十七条："伤寒吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渇，舌上干燥而烦，欲饮水数升，{66}白虎汤主之。"
LINE 377
【COMMENTARY 注】马注:
这条讲的是阳明经证。虽然是因为吐下以后导致的，但是形成了阳明经证。几大特点：第一个，"表里俱热"，表里俱热，是热很重，大热，因为为什么表会热？里热熏蒸于表，所以表里俱热，那是大热；大渇，大渇渇到什么程度？渇到"欲饮（水）数升"，大渇；四大症状里面还有一个脉洪大，这里没有讲脉，脉象应该是洪大的一个脉象；还有大汗出，这里没讲大汗出，实际上有大汗出，为什么？因为有一个症状，"时时恶风"，既然这样一个热象，为什么时时恶风？时时恶风是因为汗出肌腠空疏，所以风邪一来很容易进入，恶风，和我们平时的伤寒的发热，恶风，恶寒不一样，这是肌腠空疏的热也会出现的这样的恶风，因为汗出。所以这里应该是四大症状，都可以看到了，因此无疑的应该是用白虎汤。
<Pathogeny 病因> 初病误用吐、下之法，损伤中气与津液，使邪热偏入阳明经分而炽盛不解，渐呈"热结在里、表里俱热"的阳明实热之象。
宋本说的是"白虎加人参汤"，为什么人参？人参是生津液的。在《伤寒论》里面，人参不是补气的，前面我们才学了栀子甘草豉汤。栀子豉汤症状的人，如果有少气，气不足，不是加人参补气，而是加甘草补气，所以人参加在这里是帮助他生津液。这里我想前次讲过，仲景时代的人参和现代的人参可能不是一样，因为功用不同，它的功用不同。那么现在为了保险起见，我建议使用西洋参而不用人参，因为人参常常是偏于热性，对于热病，后期可以，热病正盛的时候是不合适的。
<Mechanism 病机> "热结在里"则阳明经热炽盛，故大热、大渴、脉洪大；热耗津液，则"舌上干燥而烦，欲饮水数升"，烦非心烦，而是舌体干燥不得安、运动不利之"舌烦"。治当以石膏之大寒清阳明气分之热，并配知母、生津药物以护津。
这里要注意，舌干燥而烦，"舌上干燥而烦"，这里都是直接表现的。因为舌干燥表示体内的津液干燥，因为热，表里间俱热，所以又加上大汗出，所以体内又热，津液又匮乏，所以舌苔看起来是干燥的。仲景在《伤寒论》里面没有几处讲到舌苔，注意，这里讲到舌，也没讲苔，是讲舌上干燥。而烦，有的人说为什么要讲个烦？烦是讲的心烦吗？不是，明明讲的是舌嘛，舌怎么烦？舌不灵，舌不舒服。舌不灵，要动，因为没有津液，是那个叫做干燥而烦。注意这些词语用得非常精准的。好，这里是白虎汤，或者是白虎加人参汤，治疗阳明经证。
{ClinicCase}马注: 临床上典型的阳明经热病人，多表现为高热不恶寒、大汗出、口渴喜冷饮、脉洪大，现代医学往往诊断为高热、肺炎、上呼吸道重症感染等。若见其舌面光红而干、渴欲冷饮量大、身热熏蒸而"时时恶风"，在证候上与白虎汤条文相合，即便西医诊断名称多样，仍可以白虎汤或白虎加西洋参为主方清阳明气分之热，常常能迅速扭转高热与烦渴之势。
FormulaAnalysis {66} 马注: 白虎汤以石膏、知母、粳米、甘草组成。石膏为君，大辛大寒，专清阳明气分大热；知母苦寒为臣，既助石膏清热，又兼养阴生津；粳米甘淡，为佐，以护胃气、益津液，使大寒之品不致伤胃；甘草为使，调和诸药，并稍益中气。加人参（或现代以西洋参加代）时，更着眼于"益气生津"，使气复则津自生，从而在不减清热之力的前提下，增强扶正、护津的作用。
再看最后一条，三百七十八条："伤寒吐下后，未解，不大便五六日，至十余日，其人日晡所发潮热，不恶寒，犹如见鬼神之状。剧者，发则不识人，循衣妄掇，怵惕不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语，与{34}承气汤。若下者，勿复服，大下后口燥，里虚故也。"
LINE 378
【COMMENTARY 注】马注:
这里前面讲的很清楚的是阳明腑实证。几个典型的症状：第一个"不大便五六日，至十余日"，便秘，不大便，五六日到十余日，没有大便；第二个，"日晡潮热"，日晡潮热什么意思？日晡是黄昏那一段时间，到那时间发热，就像潮水来的时候一样，那个时候发热，所以全天不是发热，到了日晡那段时间突然发热，那个叫做日晡潮热，所以这个潮热是指的像涨潮一样出现的一个热，那段时间出现的日晡潮热；另外还有，还有一个什么？神昏的症状，这里表述不一样，是"如见鬼神之状"，也是神昏，神昏谵语。神昏谵语，阳明病的一个特点。这里把神昏换了一下，说成是神昏的好像看到鬼神，要看到鬼神，那是神昏。
<Pathogeny 病因> 伤寒误用吐、下之后，邪热未解而深入阳明腑，积于胃肠，大便不行，形成"热结阳明腑实"的病因。久结不解，热陷营血，故见神昏谵语乃至如见鬼神。
严重的那个神昏呢，"不识人"，发病的时候不认识人，而且"循衣妄掇"，什么意思呢？就是手在空中无目的的，好像在摸衣服，循衣，好像在摸衣服。好像在在穿针，妄掇，那就是神志昏迷的一种躁的一种、躁扰一个动作。循衣，比如说循衣摸床，循衣妄掇，寻衣服，寻找衣服，在摸衣服，好像在穿针那个样，表明深度的神昏。然后呢惕而不安，心里面惊，震惊而不安静，这种情况是一种严重的问题。还有"微喘直视"，稍微喘，肺气将要脱掉了，上面要脱掉了，直视，为什么会直视？肾的津液已经没有了，肾精不能够上承于目，所以出现目直视，那肾精将要绝了。所以这是一种危证，危证参照……如果脉象出现涩象，那是一个死证，这一症出现，如果加上一个脉象，那就是是死证的表现。另外，或者脉象表现是个"弦"可生。为什么弦脉可以生？弦脉是肝胆，肝胆是阳生，表明阳气可以生，因为升发之脉，所以胆是主升发，肝胆主升发，所以说脉弦还可以生。"涩"，表示津液已经耗尽了，热过盛，津液耗尽了，那是一种死证。
<Mechanism 病机> 本条病机是典型的"阳明腑实热结，热盛伤神"。腑气不通，"不大便五六日，至十余日"；腑实生潮热，故"日晡所发潮热"；热扰心神则谵语、如见鬼神，甚至循衣妄掇、怵惕不安；热极伤阴，津枯神脱，则微喘直视、脉涩为死证，弦脉尚有肝胆阳气升发之机，则可生。
第三种情况是脉"微"，脉微，发热谵语的时候，给承气汤就可以了，发热谵语，比较轻的一种情况，可以给承气汤。前面除了断生死以外，这里说的是发热谵语，阳明证比较明显的给承气汤。如果下以后，那么就不要再服，再服就过了。另外告诉你，如果是大下以后，有口燥，那是因为里虚。意思就是说少少饮水即可，你不要再用大量的药去生他的津液。因为大下以后，粪便和水液都排泄出去，身体的津液也缺乏，这种情况下，没有要你润燥生津，注意。
{ClinicCase}马注: 在现代重症监护病房中，部分高热神昏的患者，经多种抗感染、镇静、降温措施后，仍然"多日不大便、日晡潮热、谵语、循衣摸床"，表现出明显的阳明腑实特征。若在严密监护下以承气汤类方剂慎重通腑泄热，常可见体温逐步回落、神志渐清；反之，若一味镇静、补液而不通腑，热势郁遏不解，则转为"微喘直视、脉涩"之危象的机会大为增加。
为什么？《伤寒论》特别强调是有一分阳气便有一分生机，后来有人说温病学家不是也说存得一分津液便有一分生机吗？也一样吗？从具体的角度讲都一样，但是总而言之，请大家注意，人体有多少水液？人体有百分之七十是水液，那百分之三十是什么？是脂肪啊，可燃烧的实物啊，骨骼啊这些。所以除掉那些东西，人的骨头只剩百分之三点几。比如说火化以后，骨头就剩下只有百分之三点几，那么百分之七十的津液。所以人体存得一分阳气便有一分生机，因为人体津液再怎么亏耗，毕竟津液在身体里面占了百分之七十，不协调，局部津液少，调整而已，不需要大量去生津。这一点，不仅在伤寒，在温病上体现，我以为对于一般疾病，也应该有这样一个观点。仲景的对于阳气的重视，我想对于普通疾病都非常重要。因为人体阳气有多少？阳气一说没有就没有，一口气不上来，人就完蛋了。津液再亏耗可以慢慢再滋生，如果你还能够给水，还能够自己饮一点水的话，津液会慢慢滋生的。这是一个普遍的观点，我想很多临床医生可能慢慢会有所察觉。
FormulaAnalysis {34} 马注: 承气汤以大黄、芒硝、枳实、厚朴为主。大黄苦寒下行，为君，直折燥热、通腑泄结；芒硝咸寒软坚，为臣，专治燥屎；枳实、厚朴苦温行气，为佐，使结于肠胃之气得以下行，以助大黄、芒硝通腑之力。全方体现"攻里通腑、泻热除烦"的原则，用于"不大便多日、日晡潮热、谵语"的阳明腑实证，是典型的"专病专方"。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。