title: "第一百零六课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》 "
[辨汗吐下后脉症篇]{.underline}
（根据录音整理）
美西时间：2025年12月3日
北京时间：2025年12月4日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年11月24号，我作《伤寒杂病论》第一百零六讲，使用的教材《重编施注涪陵古本伤寒杂病论》。今天我们继续讲"辨发汗吐下后脉症篇"。
现在我们开始，接上次。我们今天从三百六十七条开始，今天我们主要讲的是五栀子豉汤，五个栀子豉汤。
三百六十七条原文："发汗吐下后，虚烦不得眠。剧者反复颠倒，心中懊憹，{72}栀子汤主之。若少气，{114}栀子甘草汤主之。若呕者，{115}栀子生姜汤主之。"
LINE 367
【COMMENTARY 注】马注:
注意，这一条是讲的栀子豉汤的主证。在古本，我们用的教材里面就叫栀子汤，在宋本叫栀子豉汤，所以叫栀子豉汤，比较容易一点，把药一下子记清楚了。这条讲的主要症状是"烦"，形容这个烦呢，第一个是烦得不能眠，不能睡觉，心烦不能睡觉，这是一个主证。另外在修饰这个心烦，在形容这个心烦是怎么一个状态呢？"剧者"，严重的心烦是"反复颠倒"，什么意思啊？睡觉不安稳，形容睡觉不安稳，反复颠倒。"心中懊憹"，懊憹是一种烦，同时是一种闭闷的感觉，闭闷的一种烦。
<Pathogeny 病因> 好了，这下我们就清楚了，病的原因是汗吐下以后，误治以后。
<Mechanism 病机> 病的症状是心烦，心烦的症状是不能够睡眠，烦得不能够很好地入睡，严重的、入睡的时候反复颠倒，翻来覆去的，找不好体位，睡不着。另外还有，心中这个烦是一种闭闷的感觉，心中懊憹。
所以栀子豉汤主之，因为栀子、豉两个药。好，这就是栀子豉汤的主证。下面是栀子豉汤的加减法，首先加法。如果这个人心烦还少气呢？经常气也不足，短气，气不足怎么样呢？就是栀子豉汤加甘草，就是栀子甘草豉汤。如果还有呕吐呢？再加一个生姜，栀子生姜豉汤主之。现在我们仔细看一看这个原文。主证是心烦，实际上这里讲的原因是汗吐下后，临床上也许没有汗吐下这样一个前提，仍然出现了心烦。烦是什么原因导致的？这类型的心烦应该属于阳明。阳明是一个热，阳明经热。热在哪一个地方？热在胸膈一带，是一种散漫的热，热在胸膈一带，不在胃中，胃中是阳明经的经证是白虎汤，也更不是阳明腑实证，所以这是阳明的胸膈的热。所以阳明病起手三法，这起手三法是那个后世医家所提出来的，起手三法开始的一法，就是栀子豉汤，热在胸膈一带。好，我们把这一条再简化集中一点，实际上常常出现的心烦，都是因为热在胸膈之间的热，那么栀子豉汤应该说是治疗心烦的专病专方。那就说这是一个基础方，什么心烦，凡是属于热在胸膈间的，那么就是栀子豉汤，这有普遍的意义。后面说个别情况有不同怎么办呢？
FormulaAnalysis {114} 马注: 如果有短气的，那不同，短气，我再加个甘草。这里可见甘草是补气的。仲景并没有说短气的加人参，注意，这里是加甘草。所以仲景认为甘草是补气的，人参是补五脏的，偏于阴的，在仲景时代，《伤寒论》我们应该这样理解。所以这也是一个规律性的，如果短气，加上甘草，也算是一个专病专方。
FormulaAnalysis {115} 马注: 再有呕，呕者，如果呕吐，又烦，又有呕吐的，这个时候应该加生姜，生姜止呕。另外，简而言之，凡是呕吐的状况，常常是离不开生姜半夏。这是两个主要的针对这个呕吐这个症状的药，然后可以根据整体的情况，再作药的选方和调节。这个药有独到的作用，就是生姜止呕，半夏止呕。好，前次我讲了《伤寒论》的方，很多都是专病专方，这类型的一样的。
{ClinicCase}马注: 举个例，这个方是我临床上常用的一个方，凡是病人来，主诉心烦、失眠，那就是栀子豉汤。前段时间一个病人，一个日本女性病人，中年，主证，其它健康状况可以，就是心烦、失眠，主述就是这个，因此就是栀子豉汤。后来栀子豉汤用了以后感觉到很好，睡眠没有完全解决，那么早上栀子豉汤，晚上服一个温胆汤，解决得很好。栀子豉汤用量多少？诊所用量很轻，我一再告诉大家，一袋栀子一克，浓缩药粉，一袋那个淡豆豉一克，（一共）两克，晚上一袋温胆汤两克，所以每天四克药，解决得很好。久不久回来一次，因为治疗的时候感觉到心烦，睡眠都好。再有问题复发的时候再回来，还这个方，仍然解决的很好。这个方我第一次使用是在一九六九年，我的一个姨妈，早年居孀，没有子女，老年病后住在亲戚家里，亲戚家在农村，当时条件非常艰苦，我常常去看她。一次去看她的时候，她告诉我，她心烦，心慌很厉害，她形容那个心，她说就像心闭紧了没有一丝缝一样，所以当家里的人都去上班，农村每天都要上班，都要出工，都走了以后，那么她觉得她应该了结自己，她受不了那个心烦。她就要想到门前大概五十公尺左右有一个水塘，她想去跳水，但是她双腿有疾病，怎么都下不了床。我听了以后非常难受。当时突然一下子......刚刚开始学医，一下子想到了栀子豉汤，马上我就上街去给她买药。那里离街上要走半个小时的路，因为我下班去看她，夏天，还有时间。我赶快跑去买了栀子豉汤，两副，就是两个药，栀子淡豆豉。回来煮给她吃以后，第二个礼拜我去看她的时候，她告诉我那种心烦，心慌的症状基本上没有了。那是我第一次知道，就这两个药有这样显著的疗效，所以以后临床，我知道对于心烦是一个专病专方。这两个药谁都可以开，国内的国外的。为什么？不管你是医生不是医生，因为栀子是被国家认定的药食两用，可以作为食物，当然可以开，栀子是食物，淡豆豉也是食药两用，所以两个都是食物，任何人都可以开。
FormulaAnalysis {72} 马注: 栀子苦寒，它的主要作用就是清热除烦，第一个清热除烦；第二个清热，凉血，止血。它除了气分方面的可以解决，清热以外，另外血分方面，它可以凉血，可以止血，凉血止血，用栀子炭，就是黑栀子，把栀子炒成炭，止什么血？鼻血，咳血，吐血，上面的血可以，下面的尿血，月经不规则的出血，也可以，比如说丹栀逍遥散，那就是栀子在里面，就用在里面了。所以栀子，是除了第一个方面，止烦，清热止烦，凉血止血。当然它清热还有解毒的作用，还有它清热、在气分这个方面还有退黄的作用，所以栀子白皮汤，治黄疸的，所以栀子可以去黄。施老解释栀子的时候解释得很好，说栀子它可以引热曲曲下行，从小便排出。曲曲下行，说得非常形象，就是不是直线的下去，曲曲下行，为什么？因为栀子入三焦。所以通过三焦这样把小便排出去，所以施老形容是曲曲下行，引热曲曲下行，从小便排出。所以栀子这个药有这些作用。此外还可以止痛，比如说跌打损伤，搞武术的人常常那个中药里面的都会加上栀子，外用的药，因为栀子可以消肿，可以止痛，所以栀子有这些方面的作用。淡豆豉，淡豆豉就是大豆发酵的，就是我们常常吃的豆豉，没有放盐，当然不只是这一点。豆豉一样的发酵，用大豆一样的发酵，跟豆豉一样的发酵，但是发酵的材料有不同，会用上偏寒的，偏凉寒的，辛寒的，比如说会用上桑叶，用上青蒿；偏热的，会用上紫苏叶和麻黄，那么这些药用来帮助它发酵。但是淡豆豉发酵以后，究竟是热性还是凉性呢？应该是凉性的。虽然有麻黄和那个紫苏叶帮助它发酵，但是呢本身发酵以后，本性是凉性的。所以有人说是辛温，但实际上应该准确地说是辛凉。虽然用了外用药帮助它发酵，都是辛温的，但本质是寒的，发酵也是寒的。淡豆豉是有散的作用，淡豆豉也可以当做食物，食药两用嘛，有的也可以用食物。第一个它是发散，发散可以解表，所以表证常常会用到淡豆豉。另外，它不仅解表，使病邪出表，另外可以使胸膈的热，可以从表散。胸膈之间的这个热，它离表很近，所以可以同......因为它是散漫之热，所以常常会使它从表解，就胸膈之间的热，这个烦。所以栀子、淡豆豉配得相当精妙。
下面，三百六十八条，原文："伤寒下后，烦而腹满，卧起不安，{116}栀子厚朴汤主之。"
LINE 368
【COMMENTARY 注】马注:
这条是下后，注意，症状有所不同。"烦"，烦仍然存在，烦，仍然有栀子。那么还有一个"腹满"，同样有"卧起不安"，卧起不安，是烦和腹满两个加在一起，导致了卧起不安。要解决这个烦，还是专病专方专药，还是要有栀子，所以栀子要解决。这里没有用淡豆豉，因为不能够把热从外发散出去，因为它有腹满，腹满要行气，所以这里用了两个药，栀子厚朴汤主之，就是栀子加上厚朴，加上枳实。
<Pathogeny 病因> 汗吐下以后误治导致的病因。
<Mechanism 病机> 胸膈间的热与腹部气滞并存，热在胸膈，气滞在腹，两者交困。
厚朴，施老说是宽中的，枳实呢，下气的。实际上两者都有宽中下气的作用，但是枳实降气的作用很强。有形容说是枳实的作用，推墙倒壁，下气的力量很强的，下气。那么厚朴偏于宽中。所以宽中下气就解决了这个腹满的问题。所以这里既有热邪在胸膈之间，也有热邪壅滞于在胃脘。所以这是气滞，因此应该把这个气宽中和下行，让这气往下走。所以这个时候没用淡豆豉，不再使它从表走了，要使这个气往下行。所以这些地方《伤寒论》都非常精微。前面他用栀子豉汤加生姜，用栀子豉汤加上那个甘草，但这里就把淡豆豉去掉了，栀子留在这里除烦。因为不能够把这个热再发散出去，因为有腹满，要用这个气下去。
FormulaAnalysis {116} 马注: 栀子厚朴汤中，栀子清胸膈之热，厚朴和枳实宽中下气，三者配合解决烦而腹满的问题，显示了仲景用药的精专。
再看下面一条，三百六十九条："下以后，发其汗，必振寒。又其脉微细，所以然者，内外俱虚（故）也。"
LINE 369
【COMMENTARY 注】马注:
上一条有"下之后"，这一条也是"下之后"，下后又复发汗。现在我先讲一下"下后"。《伤寒论》那个时间的下，常常不是......有时候只是用丸药下之。《伤寒论》那以前，仲景以前那个年代，下法是主要是两个药，热性的和凉性的。热性的药以巴豆为主，泻下。凉性的药，以甘遂为主，泻下。那是仲景以前的那个常用的丸药泻下的办法。到仲景才把它很好地改正成为承气汤的下法，补充一点啊。
<Pathogeny 病因> 所以这条是下以后，下以后肯定就是造成内虚了，然后再发汗，出现什么症状呢？振寒，发冷。
<Mechanism 病机> 振，抖，冷得发抖。下以后又发汗，可以造成内外俱虚。内外俱虚导致失去温阳能力，遂致振寒。
"其脉微细，所以然者，内外俱虚（故）也"，这里已经告诉你了。这一条就是这样造成的一个坏病，内外俱虚。因为从它......治疗是两种错误，治疗也可以不造成那么严重的损害，也可能有时候没有造成那么严重的损害，但这个时候是讲的造成严重损害以后就振寒。那为什么原因？仲景告诉你内外俱虚，就是说发汗造成外虚，泻下造成内虚，所以内外俱虚所导致的。印证，脉微细可以印证，气内虚，内外都虚，所以一个微细的一个脉象。好，这只是告诉我们误下、过汗以后导致的坏证，这里没有给出具体的治疗方法，应该看其它的兼证怎么样。所以这样就是后面看兼证怎么样，还有看自己、阴阳能不能够自己协调等等，都需要一个全象的辨证。看这种状况还有其它什么样怎么样，整体有个全象，我们才能够很清楚的了解。如果他慢慢各方面的好转，尽管是内外俱虚，那么阴阳自和者，也可以好。怎么会阴阳自和？前次同学不是问到这个问题了吗？全象啊，你看看阴阳自和，病人感觉到我病慢慢好起来，舒服一些了，大小便也开始正常些了，整个过程就是一个阴阳自和的过程。所以这个不是通过一个症状，一个脉象可以断定他，全象，病人的一个表现，你自己一看就知道他阴阳自和，一天比一天好一些，没有用药的情况下。
好，再看三百七十条："发汗若下之，烦热，胸中窒者，属{72}栀子汤证。"
LINE 370
【COMMENTARY 注】马注:
这里还是讲的汗下以后导致的，主证还是烦，但是加了一个热，"烦热"。前面讲的是心中懊憹，这里是"胸中窒者"，仍然是一种不通畅的一种感觉，形容词用的不一样。这里是胸中感觉到闭塞，窒，不通畅嘛。胸中感觉到闭塞，闭塞感。而且又烦又热，还是栀子豉汤。
<Pathogeny 病因> 汗下以后导致胸膈郁热，热邪凝聚胸膈。
<Mechanism 病机> 胸膈之热，有时散漫，有时集中；有时表现为烦，有时表现为窒；病机相同，均为胸膈热邪，需栀子豉汤清解。
所以这是栀子豉汤，补充栀子豉汤既可以见到那个反复颠倒，心烦，失眠，反复颠倒，同时也可以见到胸中窒，还有前次讲过，胸中窒痛都可以，表现的形式不一样，但是你要抓住这个病机，是胸膈间的热所导致的。这个热可以散漫一些，可以集中一些。但是都在胸膈之间，没有结实，还是一种热。如果固着于一点的时候，就痛多一点。散慢得开一些的时候，就是感觉到那个邪，病邪比较分散，或者是病邪比较集中。这里还体现了一个热，烦和热，同时出现，和烦出现，只是烦。因为胸膈间有热，并不表现整体的热。也可能表示整体的热，这里整体的热也可以，因为栀子本身就是清热的。栀子清哪里的热？第一是上焦，心肺。第二是膈间。胃里面的热常常是留到白虎汤，石膏这些清那个阳明经的热。这是散漫的胸膈间的热，是栀子清热，所以栀子在心和肺，这个这是主要的部位，它走的。另外，它走三焦。所以说栀子一个退黄，因为三焦，湿可以从三焦走。这里再重复栀子豉汤。
最后我们再要讲一条，三百七十三条。因为我把栀子汤讲完，跳了两条，三百七十一，三百七十二下一次讲。今天多讲一条，三百七十三。
三百七十三："伤寒，医以丸药大下后，身热不去，微烦，{118}栀子干姜汤主之。"
LINE 373
【COMMENTARY 注】马注:
好，这就满了，五个栀子豉汤。这是"栀子干姜汤主之"，栀子干姜汤治疗的是什么？治疗的是伤寒，丸药、医以丸药大下以后。刚才我讲了仲景那个年代和仲景以前的下法，都是用丸药，丸药有两种，都比较剧烈的，因为做成丸药图它缓一点。一种是巴豆，巴豆是热性的泻下的药；另外一种就是甘遂，甘遂是一种寒性的泻下的药，逐水泻下。所以那个时候丸药大体上以这两个药为主，组成的方剂，汉以前的丸药。
<Pathogeny 病因> 所以服丸药以后，导致什么？因为大下以后，就导致了胃肠的虚寒。
<Mechanism 病机> 导致胃肠的虚寒，这一条，既然有胃肠的虚寒，就应该有下利，可能省略了下利或者其它症状，总之，胃肠虚寒，大下以后。但是还有热，为什么呢？这里告诉你，身热、微烦。下以后，胃肠中的热走了，散漫的膈间的热下不出去，因此膈间的热停留在了那个地方，所以导致心烦仍然在，膈间的热仍然在，胃肠寒，所以这叫做上热下寒。
{ClinicCase}马注: 上热下寒是一种常见的复杂病机，需要同时考虑上下两部分的不同需求。在这个案例中，虽然大下导致了胃肠虚寒，但胸膈之热并未随之散解，反而集聚，形成了上热下寒的局面。这在临床中常见，需要用栀子清上热，用干姜温下寒，两药配合才能有效解决。
一般的上热下寒，我们常常用的两个药配伍，常常用的是黄连和干姜，治胃肠的上热下寒，常常用的是黄连，干姜。清上热，黄连，干姜，温下寒，配用的。这里是用的栀子和干姜，用栀子来替代了黄连，为什么不用黄连而用栀子？因为栀子一个特点是治烦的呀。所以这里下后，烦。烦是什么意思？热在胸膈。胸膈之间的热，所以用栀子来清散热，用干姜来温下寒。所以读了《伤寒论》你知道仲景用药的准确。他不用黄连干姜，黄连干姜，如果胃上有热肠有寒，那么上热可能会用上黄连，下寒用上干姜。那这下寒用上干姜，但是这里的上热是膈上散漫的热，怎么知道？心烦，心烦这个主症。好，黄连的时候有胃，为什么？黄连干姜配合治疗的时候，下面下利，上面呕吐。所以上面热是呕吐，下面热（口误，应为寒）是下利，那常常是胃肠道的上热下寒。这里是膈间的热导致的心烦，和胃肠间的寒，下利。所以这样的上热下寒，用的是栀子配干姜，栀子干姜豉汤主之。
FormulaAnalysis {118} 马注: 栀子干姜汤在形式上与栀子生姜汤相似，但用意完全不同。栀子生姜汤是在栀子豉汤的基础上，针对呕吐症状加生姜止呕。而栀子干姜汤是用干姜（而非生姜）温下焦之寒，配合栀子清上热，形成上热下寒的标准治法。这反映了仲景用药的精妙：同样是加生姜类的药，因为病机不同，用的是生姜还是干姜，效果就完全不一样。生姜散寒止呕，干姜温中祛寒，选择取决于病机的深层理解。
好了，今天我们讲的五栀子豉汤。学伤寒的人，刚开始学伤寒的人，经常都要考人家，哦，你学了《伤寒论》，那你知道五栀子豉汤吗？如果你说五栀子豉汤？我什么五栀子豉汤都搞不懂，人家觉得你学的什么伤寒呢？上来第一步，人家会告诉你说，哦，你知不知道五栀子豉汤？现在这一学你就知道了，栀子豉汤本身一条，就是两个加减法，就占了三个栀子豉汤了。发汗吐下以后，那条三百六十七条，发汗吐下后，虚烦不得眠，剧者反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之。然后有两个加法，一个心中短气，一个是短气，加甘草；一个是呕，加生姜，这就三个栀子豉汤。短气和呕，加生姜，加那个......加甘草，加生姜，三个栀子豉汤。四个，前面三个都是栀子豉汤，等于栀子豉汤的变化，加两味药，后面栀子豉汤有变化，栀子厚朴有变化，没有用淡豆豉了，那是什么呢？烦而腹满。前提条件都是下后，或者汗下后，都是误治以后。也可以没有那个下后，其它本身身体导致的这种情况也可能的，所以烦而腹满。烦而腹满的时候要解决两个问题，要解决烦，要解决腹满。解决烦是栀子，解决腹满，是半夏（口误，应为枳实？）厚朴，这些药都很精专的，常常加减的药，也要根据这个思路来。好，这是栀子厚朴汤，栀子、厚朴、枳实，这是第四个。第五个，栀子干姜汤，前面有栀子豉汤，栀子生姜汤，栀子生姜豉汤，这里是栀子干姜汤，那是栀子，豉，生姜，这是栀子和干姜。生姜是用来治疗呕吐的，这里用干姜是治疗下面的那个寒的，腹泻的。这个身热不去，大下以后也会身热不去，这是因为又有微烦，又有身热不去，所以说胸膈留热，下面寒，这是栀子干姜汤。所以区分开来哈，栀子豉生姜汤，那就是栀子豉汤证，加上呕，加上栀子豉汤，加上一个生姜。栀子豉汤加上一个短气，只是加了一个甘草，在栀子豉汤原方的基础上。后面两个方是变化了，是栀子汤（口误：去掉汤？）加上了厚朴，枳实，栀子厚朴汤，那是因为有腹满，烦，这个症状都在，烦，腹满。再后面，这个烦再加上下利，大下以后，下利没有说，这里肯定是有下利，（否则）不会用干姜来温下。所以我们还是用全象观点。这样一来，五个栀子汤我们都清楚了，三个是以栀子豉汤的基础上加了一味药。后面两个有变化，去掉了淡豆豉。
好，最后要讲一点就是，我前面讲过，栀子豉汤，就是治疗烦，心烦的一个专病专方。同时这两个药都是食药两用，没有医生资格也可以开，因为是食物。好，另外后面两个有所不同，加上厚朴，那个枳实，腹胀，那是气滞的腹胀，所以行气。不是脾虚的腹胀，气滞的腹胀。后面大下以后有腹泻，因此要用干姜温下。我们读书的时候，就把这个全文，他的方，他的治疗，他的解释全部糅合在一起，我们才能够清楚这一条究竟讲的什么。这五条无论如何你学了《伤寒论》应该记住的，五栀子豉汤。而且临床上是常用的，而且是比较安全的一个方。
好，再补充一点，《伤寒论》有很多是专病专方，不是说每个人身体状况不一样，我都要用不同的处方，那是一种，辨证施治的一种，不能过分强调，要看到疾病的共性，有共同的处方。要不然人家说你中医没有办法发展，因为你只是一个方，只是治疗一个病人，不是，应该看到有很多方都有普遍的疗效。
好，今天讲到这里，谢谢大家。