世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十八课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
五运六气四
（根据录音整理）
美西时间：2025年8月27日
北京时间：2025年8月28日
各位同学大家好，我是马寿椿。今天，2025年8月24号，我作五运六气第四讲，也是《古本伤寒杂病论》第九十八讲。前面我们讲了五运六气中的五运，其中包括岁运的推算，还有五运的排序。五运的排序里面又有两个部分，主运的排序和客运的排序。第三个部分，我们把五运的排序延伸到五音建运。也就是说用五音的太过、不及来对五运进行排序。
好，五运部分我们基本结束，今天我们开始讲六气。
请大家注意，五运，六气，两个不同的部分。前面是五，五运讲天气，六气讲地气。为什么这样说？因为《素问》说：“天气始于甲，地气始于子”，所以可以这样认为，五运讲的是天气，六气讲的是地气。六气的主要部分是司天和在泉。什么叫司天？什么叫在泉？从字面上可以看，司，司令的司，天上的天，司天管天上，另外下面是在泉，在泉在下面，这里有天和地两个不同。用一个圆圈来表示，最上面那个就是司天，最下面的那个点就是在泉。
司天在泉由两位来共同完成。司天管上半年的气候，在泉管下半年的气候，这两位一组管全年的气候。为什么是这样？因为司天和在泉用个圆圈来表示，司天在圆圈的上面一点，在泉在圆的下面一点。圆球是转动的，从右向左转，因此司天慢慢的就转到了最下面在泉的位置，而在泉就慢慢的转到了司天的位置。所以两个人在一起，一个管上半年，一个管下半年。好，这就是司天在泉。那么我们要知道谁司天呢这一年？可以通过推算。推算很简单，我们依照的就是一个表。这个表，我把它取个名字叫做六气司天表，标明是表六，第六个表，六气司天表。这个表就是“子午年，少阴君火司天。丑未年，太阴湿土司天。寅申年，少阳相火司天。卯酉年，阳明燥金司天。辰戌年，太阳寒水司天。巳亥年，厥阴风木司天”。
比如说我们要查二零二五年，今年，乙巳年，谁司天？那么这个表上一下子就查到了。查哪一个数？因为这是地支，为乙巳年，乙是管那个天干部分，我们不用管，巳是管地支的，是管六气的。巳，我们再看，巳在哪里可以找到？巳亥年，都是“厥阴风木司天”。凡是涉及到地支的巳年和亥年，都是厥阴风木司天。所以一下子就查到了今年的司天，厥阴风木，它主管上半年的气候，或者说影响上半年的气候。找到了厥阴风木司天，第一步，找到了。第二，谁在泉呢？我们还要查一下谁在泉。但是这个其实不用查，最好的办法，就是知道它们的配对，因为只有三阴三阳配对，只有六个数配对，只有三对，所以很容易记住。怎么样配对呢？司天在泉相配表，见我的表七。就是一阴配一阳，二阴配二阳，三阴配三阳，始终不变。那么这里的一阴是什么呢？一阴是厥阴，一阳呢？是少阳。一阴一阳是厥阴配少阳，一个司天一个在泉，这两个始终是一组的。第二组，二阴配二阳。二阴是哪一个阴呢？二阴是少阴，二阳呢是阳明。所以一个阳明，一个少阴，两个相配。三阴呢就好确定了，三是太嘛，三是太阴，太阴配太阳。就这三组。有的同学可能要问，为什么要把厥阴叫做一阴，要把少阴叫做二阴，要把太阴叫做三阴？我前次讲过，这是已知条件，你不用去证明已知条件。当然有各种理由可以解说，一阴就是阴少一点，二阴就是阴多一点，三阴、太阴就是阴更多。但是和《伤寒论》的观点不相符。可以有理由解释，但是没有最终的一个结论，所以不用去管它，这就是内经上面在这里规定的，一阴二阴三阴，就是厥阴、少阴、太阴。三阳，少阳、阳明、太阳。一阴配一阳，二阴配二阳，三阴配三阳，如此而已。
好，那么刚才我们讲的今年是厥阴司天，那么和它相配的就是少阳在泉了。厥阴风木司天，少阳相火在泉，厥阴管上半年的气候，少阳管下半年的气候。好，我们再举几个例。我们知道的一些年、比较熟悉的，比如说辛亥年，有一个辛亥革命，所以大家知道这个年，辛亥年。辛亥年，我们查一查，谁司天谁在泉呢？辛亥因为......辛，我们就不管了，那是讲的是五运，我们只看后面一个亥，亥是讲的十二地支，亥，那么巳年和亥年都是厥阴风木司天，所以辛亥年仍然是厥阴风木司天，少阳相火在泉。好，辛亥年我们讲了哈，另外还讲甲子年，大家都很熟悉啊，甲子两个字，甲子年，甲我们不用管了，天干，子是地支，那么子这一年查一下这个表，子年和午年都是少阴君火司天，所以甲子年是少阴君火司天，和它相配的阳明燥金在泉，因为这是二阴配二阳，所以说甲子年，少阴君火司天，阳明燥金在泉。好，这样比较容易吧。
再举一个，比如说甲申年。甲申年，为什么我想到甲申年？因为以前有一本书叫做《甲申三百年祭》，这是郭沫若写的。而且我的一位师兄刘昌文，他很喜欢读那本书，曾经多次向我推荐。可惜这位师兄已故。他的思想是很深刻的，常常，他看问题，从表象能够看到问题的实质。可惜这位师兄已经走了，这里提上几句表示对他的悼念。好，现在回过头来讲甲申，甲申，那么甲我们不管啦，那是五运的，申，查一下这个表，申，寅申，是少阳相火，所以这一年，甲申年是少阳相火司天，那么和它相配的是厥阴风木在泉。所以就这一个表，加上三阴三阳的配对，你就可以、任意挑出一年，你都可以一口就可以说出谁司天谁在泉。这是我们这一节课要完成的内容，就是要明确司天在泉。至于司天在泉的具体解读，推算出来以后具体解读，我们现在仍然放在后面。现在第一步我们只是推算的准确。这个司天和在泉，谁的推算都是一样的，最简单，因为就是这个表，就是根据内经上面来的，所以结论都会是一样的。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。