世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
五运六气，六
（根据录音整理）
美西时间：2025年9月10日
北京时间：2025年9月11日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年9月8号，我作子午流注（口误，应该是五运六气）第六讲，也是《伤寒杂病论》第一百讲。今天，我们主要讨论对岁运和司天、在泉的解读。
通过前面两次的学习，我们已经能够推算岁运和六气。岁运的推算方法，我想大家都很清楚，根据我们的两个表，第一个是十天干合化表，推算今年的岁运。比如说二零二五年，今年，是乙巳年，我们根据这个表就可以发现，乙巳年，乙和庚都属于金，乙年和庚年都属于金。所以今年，首先确定，今年的岁运就是金。同时根据表二 、十天干的阴阳表，那么凡是在十天干里面排双数的都是不及，单数的太过，所以乙在那个天干里面排序是甲乙丙丁，乙是二，所以双数，因此今年是金运不及之年。这个没有问题，我想大家都能够准确地推算。
现在存在个对岁运的解读，今天我们一起来讨论一下对岁运的解读。怎么解读？我想应该找到一个模式，按照这个模式进行解读，那么你可以延伸，可以扩大，内容可以比较丰富，但是这个模式之下进行，所以模式是很重要的。模式是什么？我通过“气交变大论”，是“七篇大论”中的一篇，“气交变大论”，发现对于岁运的推算的方法有它一定的规律。什么规律？主要就是用的五行之间的生、克、乘、侮，用这个关系来讨论岁运。当然涉及到相关的、不同的领域。举个例，比如说今年是金运不及之年，那么金和什么相关呢？金，季节上金是秋天，金是秋。另外，秋天的气候是偏凉，秋，秋凉冬寒嘛，春暖秋凉冬寒嘛，所以秋天是偏于凉，气候偏凉。第二个，金的属性是燥，所以凉和燥是金的一个属性。季节在秋天，秋天表现出来。另外，和人体的脏腑相关的是肺。好，知道这些以后，我们再来看五行的生克乘侮的关系。第一个，因为它弱就要被欺负，金不及，不及，被欺负。被谁欺负？克它的就要欺负它。正常情况下，火克金，那是制约金的过盛，正常的。这里金不及，那么火就很放肆了，去欺负它，去克它，这个叫做乘，乘虚而入的乘。这个时候呢，金的本身的凉和燥显现不出来，因为它太弱，被它覆盖的是火，所以今年的、金运不及之年的主要气候，热，火克金，热，火主要显示出来。第二，因为它弱，所以它会被反克。金不及，那么金应该克木，正常情况下，但是因为它不及，不及，所以木要反侮它。木是什么？风，所以今年主要的是火，也会夹杂有风，主要的气候。还有一种，虽然不是全年主导的气候，也会有时出现，是什么呢？是子复母仇。什么意思？儿子给母亲报仇，子复母仇。谁是儿子？金生水，水是金的儿子。因为金受到欺负，所以它的儿子水就要去克火，水克火，因为火克金嘛，所以子去克火，这叫做子复母仇。胜和复，相克叫做胜，这个叫做复，报复的复，子复母仇，所以这个火有时候也会被水相克，虽然火是主要的，但是有时候也会受到影响。就说今年的气候虽然是热、有风，主要是热兼风，还有呢？有时候会出现一些火热气候下异常的情况，冰雹，霜雪。不当的时候，什么时候突然会出现那个冰雹霜雪，因为子复母仇。好，那么从气候条件今年大体可以做这样的分析，因为不及，它被克，被反克，还好有一个子复母仇帮了它一点忙，使其稍微平衡一点。那么涉及到脏腑，主要就是金的病变了。因为人家克它，它也被人家反克，所以病变就在它身上。那么金是什么呢？是肺，所以咳嗽啊、打喷嚏啊、流鼻涕啊、咳嗽啊这些都可以出现，甚至还有便血。因为肺和大肠相表里，热往下行也可以便血。所以这些是主要的问题，主要的病变表现在肺。同时呢还有一种情况可能出现的，就是因为火太重的时候，火热太重的时候，火也会......火和心有关系，心火，所以火太盛的时候，也会影响到心脏，那么比如说出现口疮啊，出现胸痛啊，这些都是和心受到火热有关系。当然，肺还可以出现皮肤病，因为肺主皮毛，也可以。好了，这就是对于那个岁运不及的解读。总结起来，岁运不及，它会被克，被反克，还有可以子复母仇，但是最主要的是它被克，所以火热是主要的。所以虽然是今年好像和肺有关，但实际上主要表现它自己，肺的问题，它自己的问题是主要的问题。好了，这是讲的不及。那么其它的不及之年，可以按照类似的方法进行推演，进行解读。
我们讲了不及，所以还要举一个太过为例，也举金好了。金运太过，我们刚才讲的是不及，现在我们讲金运太过。太过会出现什么情况？金太过，那么这一年就是燥气流行，因为金和燥相关嘛。那个金和凉有关，但是金主要是燥，所以金运太过，这一年就是燥气流行，就是燥气流行，这一年主要是燥。另外，因为金太过，太过它就一定要欺负人家，它去克它所胜。金克谁呢？金克木，木是肝，所以它太过强了，它就去欺负人家，它去克，克肝木。所以金年发生的病变是因为金克木，那么出现在木、肝的病。比如说胁痛啊，比如说目赤啊，肝开窍于目，耳聋啊，这些肝的病。本来今年是金运太过，怎么会出现肝的病？因为金克木所导致的。另外，还有一个，它要克人家，所以还有一个报复在里面。谁来报复它？子复母仇啊，它克了肝，克了木，木之子什么呢？木生火，火是木之子，肝木之子是火，火又反过来克金，要制约它，这叫做子复母仇。那么它也会出现问题，也会出现肺的问题，比如说咳嗽啊、哮喘啊、呼吸困难啊、肩背痛啊等等，这是因为子复母仇所导致的。那就说太过的病变会出现哪种情况？一个它会克人家，被克的病症会是当年的主要病症。另外，人家也会子复母仇，肝之子火，也会来克金，使金气受到收敛，使金也出现病变。所以两种情况出现病变，一种就是它克木，肝的情况出的病变。第二，火再来克金，子复母仇的时候，金也会产生病变。同时金的太过，燥太过，也会引起肺上的病变，也会引起肺和呼吸道的疾病。所以这就是太过，岁运太过的问题。归纳起来，岁运太过，它就要去克人家。因此被克的那个就出现病变，金克木，肝木就出现病变，然后肝木之子是火，木生火，子复母仇，火又来克金，所以金也会出现病变。本身有病变，再加上子复母仇，金会生病变，金就会出现两种情况的病变。所以，金运太过出现一组症状，肝的症状，一组症状是肺的症状，这两个脏腑都可以出现症状。所以分析它的时候要注意太过的第一点，是它的本气流行，因为它太过嘛，所以这一年它都管了，它太过，所以说这一年是金气流行，燥气流行，金和燥相关嘛，燥气流行这一年。同时它会欺负它被所克的，它会克木，克肝木，出现肝木的问题。同时，肝木之子也会子复母仇，也会用火来影响到金，燥金，所以说出现肺它本身的问题，还有就是它所相克的问题。所以这是大致的规律，大致的规律就是这样。所以解读五运的时候再强调一点，按照五行的生克乘侮，气候，用这个来解释，脏腑病变用这个来解读。刚才所讲这些，都是从“气交变大论”简化提炼出来的，告诉大家，这是一种解读的模式，解读岁运的模式。
好，我们现在需要作下面一个解读，就是关于司天、在泉的解读。司天在泉是六气，那么六气的司天在泉怎么解读？和刚才的不一样，刚才的是解读的是运，岁运，是用的五行的生克乘侮。那么对于司天在泉用什么样的模式去解读呢？上中下。因为司天在上，在泉在下，他们之间交替的变化在中，所以从上中下来解读。比如说今年，二零二五年，厥阴司天，少阳在泉，那么厥阴司天第一个表现出来的是气候是多风，风当然是在天上，天上多风。那么地上呢？地上多温暖，因为少阳在泉，少阳是热，少阳在泉。风在上，热在下，今年的主要的司天在泉就从这两个方面表现出来。所以今年是天上有风，地上多热，风火都旺，风火两旺。风火两旺，这是从司天在泉表现出来的。既然风火两旺，那么流水不冰，冬天不算太冷，不会结冰。为什么？地上是少阳相火，相火在地上所以不结冰。因为相火在地上，不仅不结冰，而且那些甲虫要藏在地下过冬的，都藏不住了，早早就跑出来了，因为地上热，不寒冷，所以甲虫也早就跑出来了。这是从自然界情况来讲。另外，上面多风，下面多热，对人怎么样来讲呢？对人体怎么样来讲呢？人体也很明显啦。热在下，因为下面是热，少阳在泉，在泉，下面是热，所以人的身体的状况，也是热病在下，跟少阳在泉一样，热病在下。风病在上，因为上面是风啊。所以风病在上，热病在下和这个自然界完全吻合。那么中间是什么呢？中间就是风燥火热交争，风和燥、和热交争，所以人的身体的中间部分就出现了风燥相争，在中间。好，所以对于这个解读不是太困难，就是上下、上中下。你要解读在上面的风，风是什么？可以考虑风可以是头痛，可以感受风热，可以感受风寒。除此以外，中风这些和风都有关系，风在上。热在下，下什么热？比如肠的热，膀胱的热，月经的情况的热，都在下面。所以说风在上，热在下，风和热交争在中间，常常导致中间不通畅，风和热交争在中。幸好我们还有一个很好的方剂，可以用半夏泻心汤交通上下，所以交通风热。所以这里呢我只是顺便举个例哈，就说明这样的病变和司天在泉是一致的。重复一遍，司天在泉的解读方法，从上中下，而不从五行的生克乘侮。上中下解读，司天的主气是霸占了上面的气，在泉的气在下面的，表示在下面，中间就是上下交争，就出现在中焦，中间那个问题。所以可以看出金运不及，那么从运里面讲过了。这里讲的司天在泉，风和热主宰了。风在上，热在下，少阳相火在下。所以，如果从另外一个角度解释，也可以说风和热，热在下，热就会使下面的水分蒸发，蒸发上天为云，然后会变成雨下下来，这对于那个作物、植物是有好处的。因为热会使地气上升，然后天气下降，有雨，所以说气候有风，有热，又有雨水，那么这个气候应该说是比较好的气候。相应的病，上面是什么病？你上半身什么病？下面什么病？下半身什么病？然后上下交争，中间出现什么样的病？好，这就是对于司天在泉的解读。
再提示一下，对于岁运的解读，主要用的是五行的生克乘侮，对司天在泉的解读，所使用的是上中下。
好，今天就到这里，谢谢大家。