世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零二课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
五运六气，八
（根据录音整理）
美西时间：2025年10月8日
北京时间：2025年10月9日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年10月6号，我作五运六气第八讲，总第一百零二讲，今天也是五运六气最后一讲。前面七讲，我们学了五运六气的推算方法，大家基本都能做，没有问题。同时也学了五运六气对于岁运、司天、在泉的单独分析。今天我们是想把这些东西综合在一起，使大家有一个比较清楚的层次感。
在分析五运六气的时候，首先我们要确定某一年、我们要找的这一年，在哪一个类型里面。一般我们分为三个类，一个类叫做五运六气同化，第二类叫做五运六气异化，第三类叫做平气。五运六气同化，一共有二十六年，他们分别是天符、岁会、同天符、同岁会、太乙天符，有二十六年。同化是什么意思？同化的主体是说岁运和气之间没有相克的关系，因此没有胜复，一个方向的，因此分析起来比较简单，气候变化也比较单纯，不过是有太过而已。
那么，第二个部分叫做五运六气异化。异化分析起来比较困难，这里面有生克，有胜复。好，同时在分析的过程当中，还存在着运和气之间的关系怎么处理，这之间的关系以谁为主？在讲五运的时候，讲的是岁运为主，讲六气的时候，讲司天为主，有司天在泉。那么五运和六气他们在一起，谁为主呢？这就要看谁强，谁就为主。运强，就是分析的时候以运为主，气次之。如果是气比较强，那就是气为主，运就是次之。什么叫做强？举个例讲，今年是金运不及之年，乙巳年，二零二五，乙巳年，金运不及之年，那么运是金，今年的司天是厥阴风木，这就出来两个五行的，今年的岁运，岁运是金，另外，今年的司天是木，金和木的关系是金克木，所以金为主，木从之，因此今年的年运的分析应该以岁运为主，司天在泉服从于岁运，分析的时候，这找出了主次关系。
好，先分析岁运，在五运里面其实有三个方面，一个是岁运。岁运主管全年的气候，最主要的，叫做一岁之运，岁运。岁运下面有常运，有客运，有主运，有客运，我们称为五音建运，这个部分我们应该知道他们怎么是排序的，主运、客运怎么排序，但是我们不用分析它，因为“七篇大论”里面没有讲到主运和客运之间的关系的分析，所以一般都把这个放到一边，减少了一个事情了。下面，我们接着我们要分析的就是岁运。岁运是金不及，金本身的性质是凉燥，因为金属于秋天，金属于肺，虽然名字叫做阳明燥金，但是它的属性是和内脏、和肺相关，季节是和秋天相关。因此秋天两个特点，一个是凉，一个是燥，秋凉、燥。好，金是凉燥。它不及，不及会出现什么情况？不及就会受到欺负。谁来欺负它？火呀，火克金啦，所以这一年的气候就是火克金。火一来，那么金的凉发挥不出来，凉被火热所替代了，成为火了，燥也随着火。所以，因此这一年的岁运金不足，那么就是火热之年。因此“气交变大论篇”说“岁金不及，炎火乃行”。炎是火炎的炎，火炎和火乃行，那就说这一年是火热，偏热的一年，这一点清楚了。
那么火热之年会出现什么问题呢？第一个，它首先出现的问题就是肺的问题为主。为什么？这一年是金运不及，不及，它受到人家欺负，所以它本身就病了。那么金和肺相关，所以主要表现是肺的疾病，而且它受到火热的影响，所以考虑肺方面的疾病，而且是偏热的疾病。这就是大体而言，会这样的疾病。那么《内经》上面怎么说的呢？说是疾病表现一个是“肩背瞀重”，那就说肩背闷、重，因为肩背是外面的，胸的外腔嘛，里面是肺嘛，所以肺有病，所以肩背都感觉到闷和重。另外“鼽嚏”，流鼻涕、打喷嚏，肺的病。“血便注下”，还有大便下血。为什么？因为肺和大肠相表里，肺的热一到大肠，就会出现便血。好，这是很清楚了，这一点。另外，还有一个心也会出现疾病。它为什么会出现疾病呢？它不是克肺吗？它本身很旺嘛？但是有一个子复母仇。因为金被欺负了，金的儿子，金生水，水是金的儿子，水就要去克火，复母仇，所以火也会受到影响，子复母仇的影响，所以心也会出现疾病，那是因为水、寒水去克火所导致的，所以会出现发热呀、口疮啊、头痛啊、心痛啊这些病，所以是因为子复母仇影响到心火，而且心火本身过旺也会生病。所以生病的主要是两个脏腑，一个是肺，一个是心，而以肺为主。
气候，因为有复气，本来一年都很热，但是因为有复气，有水去克火，所以也有暴雨出现，又有冰雹出现，因为子复母仇，所以异常的气候也会出现。虽然炎热，但是突然会冷，突然会那个下冰雹，下雨、下寒雨，所以这是一年的主要的情况。小结一下，不及的运，常常它的受病是它本身，同时克它的那一脏也会生病，被子复母仇，所以引起生病。
好，现在我们再看六气。六气里面本来我们应该分析司天在泉，但是因为运强气弱，所以说气的变化都顺从于运了，因此我们就不再侧重于分析司天在泉。因为司天在泉不起主要的作用，起主要的作用是岁运。那么我们分析六气，什么是六气？六气就是一年四季的气候变化。春暖、夏热，长夏也是热，秋凉，长夏是湿，秋凉、冬寒，那么把一年分成六个等份，每个等份两个月。如果用季节的话，一年二十四个节气，那么二十四个节气分成六个等份，每个等份四个节气，所以这叫做一二三四五六，气，六气。第一气的时间什么时候开始？有一句口诀叫大家背过，“大寒厥阴风木初”，什么意思？大寒这个季节开始。厥阴，木，风木开始，第一个，每一年都如此，因为从春夏秋冬都是这样一个顺序，顺序是一定的，所以第一气都是木，它的排序是“木火火土金水”，大家都记住了，应该记得住。好，那么这个气具体的把它查一下新历的日期的话，大寒对应的是一月二十号，所以第一气是一月二十号到三月十九号。这个阶段寒冬过去开始转暖，但是寒还仍然未去，转暖还有一个过程，就处于这个阶段。但是体内的阳气已经开始生发，那么这是正常的情况下。会受到客气的影响，客气是什么？看那个表，圆周表，客气是金。金寒凉，影响到这个气候，本身是应该是从寒转暖，但是又受到外面寒凉的影响，因此，转暖的时间就比较慢了。受到寒凉的影响，冬天还未尽，又受到寒凉的影响，因此，这个季节偏寒，严冬还未去，偏寒，所以影响到风木，因此比正常的年、正常的季节偏冷。
风和燥纠结，病在哪里呢？病当然是寒，所以“民病寒于右下”，右边肢体的下面部分常常容易产生寒冷的疾病，这是第一气。第二气，是从春分到小满，具体的日期是三月二十号到五月二十号，这应该是春天了，春到初夏，第二气。正常情况下，木火......这是火，因此气温变暖，这是主要的，气温开始变暖了，春天开始到夏初。但是客气是什么？客气是水，水是寒，所以这个季节体内已经开始从寒到热，到夏天，体内已经开始作这样的变化。但是外面影响的是寒水影响，天气暖和了，又受到寒气的在外的影响，因此体内有热，体内正常在变化呀，该热了呀。但是外面的寒不去，那么就可以使体内的热郁在里面，闭在里面，所以说“民病热于中”。开始天热了，体正常适应那个节令，开始热了，但是外面的寒气影响，所以寒把热闭在里面，所以里面出现是热，外面是寒。因此这段时间还可能会出现下雪结冰，因为水影响了火，这是第二气。
第三气，从小满到大暑，应该是夏天了，五月二十一号到七月二十一号，最热的时候了。从排序上看，夏天应该是火，影响它的什么呢？影响的客气是木，而且木是司天，司天之气。所以司天之气在其它地方全年发挥不了作用，但在具体到它这个季节的时候，还是会发生作用的，所以这个季节是木和火在一起。本身夏天火热，外面风木，所以风火成为这个季节的主要的那个气候，有风有热，这段时间。所以民病会出现什么病呢？会出现耳鸣，头眩，风，风热向上啊，所以会出现耳鸣的病或者头眩的病，都是因为风和热所导致的。
我们再看第四气。第四气是长夏了。节气是大暑到秋分，时间从七月二十二号到九月二十二号，七月二十二到九月是二十二号，这段时间长夏。长夏是属土，所以本气是土，土是湿，但是影响它的是火，所以这一段时间是湿热，本气是湿，长夏是湿，因为还在夏天，还在长夏，在夏天，也是湿和热。再加上外面影响它的气候是火，因此这段时间主要是湿和热，湿热交争，主要是湿热的一个季节，湿热很重的一个季节。那么湿热又会影响哪一个脏腑呢？湿热会影响到脾，所以民病是黄瘅，湿热，黄瘅，或者是胕肿，脚肿，总之是湿热所导致的。所以这个季节的特点是湿、热，两个都重，加上全年是火热之年，是阳气比较强的年，所以湿和热在一起是很重的，这个年份。特别是热，影响到湿。
那么五之气......下面五之气了，秋天了。节令是秋分到小雪，时间是九月二十三到十一月二十一号，秋天。秋天本应该凉，应该燥，所以属金。秋天这段时间的主气是金，凉和燥是主要的，但是出现了个什么东西呢？出现它的客气是土，土是湿。本身是凉燥的一个季节，湿又加上来，湿表示经常要下雨，湿加进来以后会出现什么状况呢？分析的时候是非常灵活的，一个是平衡了，因为本身秋燥，有个水湿比较多，润它，润燥，那么没有那么燥，比较平。但是还要看哪一个胜，外面影响它的气候是不是很重？如果很重，那么除了燥会减以外，还会出现湿的状况，在秋天。所以这样的分析是人为的，没有标准，因为燥和湿可以相平，湿可以润燥，燥可以胜湿，二者可以扯平，但是呢，有时候也说不定谁胜，谁多一点，谁少一点，所以分析的人也分析得不同。也可以分成是燥和湿交替出现，燥和湿交替出现，也可以分析成这个秋季没有那么燥。那当然病应该在肺，秋天本身就应该病在肺，再容易受寒。
所以秋燥的时候，不管有湿没有湿，咳嗽是一个主要的病，因为秋凉。一咳嗽的时候，如果燥加在一起，就是干咳无痰，这个咳嗽常常会持续很久，如果治疗不当的话。那么还好，这个季度是出梨的时候，梨又凉又润燥，那么是很好的一个食物，对于秋燥。好，这是秋天。
第六气，终之气，是冬天了。季节是小雪到大寒，时间是十一月二十二号到一月十九号。冬天应该是很冷的时候，阳气潜藏在体内，不外泄，就像动物要冬眠一样，把阳气保护在内，外面皮肤要很致密，使阳气不外泄，这是冬天的正常情况。那么出现了一个问题，外面影响它的什么？是相火。而且这个相火还是在泉。在泉虽然说是由于岁运占了主，虽然它不表现主宰的情况，但是在它自己当令的时候仍然是很强的呀。
所以冬天本来是冷，闭藏，但是在泉的是相火，热，所以这个季节容易出问题。体内是应该是闭藏，但是外面受到外热的影响，因此这个冬天不会结冰，地气会早发，植物冬天可能就开始发生了。换言之是一个暖冬，暖冬有什么问题？暖冬就是瘟病发生的可能性，就是疫疠，流行性瘟病发生的可能性，流行性疾病，瘟疫。为什么呢？因为冬天本身是闭藏，闭藏不住，热使它放开，它不能够固藏阳气，再一受寒，所以发生瘟病。所以这个季节，今年的冬季按照五运六气是有瘟病，瘟疫可能发生。另外暖冬，不结冰，地气早发，有些植物可能在冬天的时候就开始发生了，发芽了。
好，基本就这样。简单讲一句，分析的时候非常灵活。有的地方用生克，比如说运和气之间谁胜谁复，就用生克关系，但是在分析到六气的时候，我又建议不把生克关系加上去。因为毕竟为主的是它的常气，是它的主气，客气只是影响而已。只是看影响的程度怎么样。
好了，我们大概对五运六气的分析有一个全貌，但是在疾病的分析上不够的，我们只是侧重了每一系的疾病，肺系心系的疾病。但是因为《内经》上面举例不够，而且病系有所变化，有所发展，所以这个方面临床医生可以类推，可以把病种加多考虑。比如说生风的时候，头眩的时候，耳鸣的时候还可以出现哪些风的疾病，可以把它类推上去。秋天的时候，那么只有咳嗽吗？会不会哮喘？会不会成为肺炎？这是一系列的疾病，现代疾病，如果合理的，也可以把它放上去。这样的话就是对每一个类型的疾病就可以放宽，类推。其他人可以，因为有这个基础知识，没有这个基础知识，临床医生比较容易一点，这个方面，可以类推。
好，五运六气基本是这样。下面我讲几个观点，第一，五运六气，我们大家学了五运六气，按照我们现在的水平，我们可以看外面很多文章，也可以和五运六气的学者专家们进行交流，同时我们可以看出这些文章、百花齐放的文章里面有哪些优点，有哪些不足，我们都清楚，因为观点我们基本上有了，而且推算大家都比较清楚，所以这是一个特点。
那么还有没有不懂的东西？有啊。但是有了这个基础，那些不懂的东西很容易了。比如说我要把五运六气用来推测体质学，很容易啊，和体质结合起来就行了嘛，自己触类旁通，可以的。甚至还有人把它放在命理学，算命，你要这样做也可以呀。因为你把你出生的时间和五运六气那一年结合起来，也可以分析啊，都可以的。还有很多不同的名词术语，什么灾三宫、灾二宫这些啊，你在这个基础上查下名词术语就可以了。还有些名词词语就是这些名词术语称呼不同，一查就可以了，所以有了这个基础，五云六气基本的大家都没有问题。好，这是一个观点。
第二个观点，我要讲的对于五运六气，我前次讲过，我们要注意不要踩坑。五运六气毕竟是术数，毕竟是中医的玄学，我们为什么要学五运六气？如果不学五运六气，作为一个高层次的中医，那是知识上的缺陷。但是可以不用，大部分中医不用五运六气，正常。另外，五运六气虽然你可以做很多的推演，发展到不同的方面，但是我建议班上的同学：第一，不要算命；第二，不要学习算命；第三，不要给人算命。有很多讲不清楚的因素，总之我不建议。另外，你看看古代的这些名医有谁算命？扁鹊算命了吗？张仲景算命了吗？孙思邈算命了吗？没有！孙思邈虽然画符，但是那一种是心理治疗。比如说孙思邈说有鬼神出没的时候人要避开，因为那个时候飞沙走石，就是有鬼神出来，人要避开。心理因素啊，你避开了，没有鬼神出来，飞沙走石的极端天气，你要避开呀，不避开会生病的，所以很多他是从心理这个层面来讲的，不是说他是一定相信画符。
再有，对五运六气，我们读五运六气，我们除了知道它是术数，是玄冥幽微的术数和玄学以外，这是我们正常要清楚的。看病的时候是用五运六气？还是用辩证论治？还是我们提倡的辩证论治上面的更高一个层次，全象思辨？如果你学习《伤寒杂病论》，你应该是全象思辨。基础辩证施治，而不是根据时令推算出来某一个时刻用什么药。至于用药，触类旁通，你看看《内经》，风应该用什么样的药，热应该用什么样的药，哪一个季度是风，哪一个季度是热，你可以把它配方配上去，但是我不赞成这样做。所以说触类旁通很多方面大家是可以学习、可以理解的。
那么五运六气......我们为什么要学五运六气？我讲了，五运六气很多基本观念，比如说天人相应，人在气交之中，自然界的气候变化，用药的寒热温凉，病机十九条等等，都是很精华的东西。那一部分普通中医都知道的，都应该学习的。但是五运六气的特点是局限在五运六气的推算和解读上面，而且用于预测，这个问题是需要考虑的。比如说孔子就说过，说什么呢？说“善易者不卜”，什么意思？你非常了解《易经》的人不卜卦，荀子有同样的说法，说是“善为易者不占”，说你是一个很好的易学专家，你不去占卜的。那就是说他们对于《易经》都有很深刻理了解，但是他们不去占卜，不去卜筮，为什么？《易经》的基础就是一个卜卦的，问前程吉凶的一本书。
但是《易经》为什么有那么大的成就？《易经》之所有那么大的成就，是因为孔夫子和他的弟子们做了《易传》，《易传》是对《易经》的全面地解读，从天道、地道、人道方方面面对《易经》进行解读，把中华民族的优秀的文化遗产、资产都放在里面去，使那个《易经》从术上升到道，那是《易传》所起的作用。所以孔子做《易传》，对《易经》了解非常深刻，但是他提出的是“善易者不卜”，他认为卜没有意义，一个人重要的是一个人的德行，比占卜更重要。荀子就直接认为精通《易经》的人不会去卜卦的。虽然从卜卦起家，起手，但是《易经》的更多的是中国文化的天道、地道、人道，还有知识和......等等方面的这些优秀文化都包含在内。所以那是一种、我以为，那是一种正确的态度。
再讲，“善易者不占”，或者“善易者不卜”，那么可以用于我们的五运六气。善者不去推算，不去用这个来推算、来解读，了解它的精华的部分。再一个问题，我提出来需要解决的一个问题，就是五运六气的基础是六十年一个甲子。六十年是怎么定的？如果一天，我们知道子丑寅卯，从什么时候开始，气候的变化，合乎内脏，一月也可以，一年也可以，春夏秋冬。六十年，根据在哪里？六十年一个周期根据在哪里？而且还有一个深层次的问题，就是六十年是从甲子开始，那么甲子年什么时候开始？至今无解。虽然有很多推测思考，没有证据。你可以说到一万年以前，因为可以推回去，你也可以推到一万年以后，但是哪一年开始的，无解，请大家去查书，如果有解告诉我。第二，如果说是，这个甲子是根据气象、天气来定的？还是人为定的？如果观天象，谁观的天象？根据“七篇大论”讲，那是由《天元史册》所记载，《天元史册》这本书失传了，不知道。那么从黄帝岐伯他们都没有重复过观天象，后人能够重复观天象得出这样一个结论吗？所以、而且观天象，南半球北半球不同的地址，观出天象的结果会怎么样？所以还有一些问题需要解决。
如果说这个甲子之年，不是因为气候，不是因为观天象得出来的，只是人为的定了一个六十一个周期，那么这个五运六气还有什么意义？或者错过一年，其它推算准确吗？所以这是需要解决的一个问题。重复一遍，甲子怎么制定的？甲子是哪一年开始的？虽然有种种解读和猜测，但是没有依据。现在常常人用甲子来开始计算的时候，近代都是从一八六四年，很近了，一百多年以前，一八六四年开始。从那个时候，以那个甲子开始推算的，向前推算，向后推算。所以我们应该用科学的态度来对待五运六气。今后有很多问题，在班上我们还可以讨论。
今天就讲到这里，谢谢大家再见。