世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第一百零一课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
五运六气，七
（根据录音整理）
美西时间：2025年9月26日
北京时间：2025年9月27日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年9月22号，我作五运六气第七讲，也是《伤寒杂病论》总的第一百零一讲。
上次我们讲了五运六气当中岁运、司天、在泉的单独的分析。课后，有同学提出了问题，说五运管气候，六气也是管气候，婆婆太多了，哪个是老大？换言之说，谁是主管？问题提得很好。其实，五运有主管，六气有主管，不仅是主管的问题，而是他们之间关系的问题，怎么处理这个关系？那就涉及到对五运六气的综合分析。怎么来综合分析五运六气？那么多东西加在一起，五运的，六气的，六气又有主气，客气，又有司天在泉，五运又有运气，怎么分析？确实比较困难。首先，排除一项，就是五运里面，实际上只讲了三个东西。讲了岁运，大家很清楚，讲了主运，客运，主运、客运各有太过、不及，加起来就是二十。好在这部分并没有要求我们把这二十个主运和客运综合起来分析，没有，没有提这个问题，这一块可以放开。你们也看了很多的五运六气相关的文章，没有谁对于主运和客运综合分析的，没有见到。好，六气实际上也是三个部分。司天在泉，我们讲过司天在泉，没有综合，但是分开讲了。另外六气嘛，六个，还有四间气，六气。所以五运六气，司天在泉，再加上一个客主加临。客主加临就是把客气和主气综合分析，所以六气需要把客气和主气进行综合分析，但是，在五运里面并没有这一项。好，这是一个点，我们过去了。现在我们再来看五运六气的综合分析，实际上可以分为三大块。第一，是运气同化，共同的同，化身的化。一，运气同化；二，运气异化；三，平气。这三个部分加在一起，就是我们对五运六气的综合的分析。这是原则，我们先应该学会这些原则，然后才能进行具体的分析。
那么我们先看第一个部分，就是五运六气的同化。五运六气的同化分了五个部分或者五点。哪五点呢？第一是天符；第二、岁会；第三、同天符；第四、同岁会；第五、太乙天符。天符是天上的天，符号的符。
首先讲天符，什么叫天符？天符，就是这一岁的岁运和司天他们是相同的。什么相同？比如说这一岁的岁运属土，很清楚，岁运属土，司天呢？太阴司天，太阴也是土，所以岁运和司天两者一致的，一样的，那么这个年就叫做天符年。天符年在六十年当中有十二年都是天符年，分别是己丑、己未、戊寅、戊申、戊子、戊午、丁巳、丁亥、丙辰、丙戌、乙卯、乙酉。不用记，我的发给你们的讲稿上面都有。好，这样的关系就叫做天符。岁运和司天。他们之气是同的，同为水，同为木，或者同为火，那么这叫作天符。
第二，岁会。岁会比较麻烦一点。什么叫做岁会？岁会还是有一个主要的点抓住，那个岁运，岁运和什么相同呢？岁运和这一年的年支、地支，年支的方位相同。这就拐了一个弯儿啊，很麻烦，举个例就清楚了。比如说这一年是丁卯年，丁，大家知道在五运里面属木，所以丁是属木的，那么这一点没有问题，很清楚，那么这一年的岁运是木。另外卯，卯年，这里找卯年的方位，因为地支都有方位，我们发了一个表给大家，表十，就是地支的方位。那个表里面，比如说寅卯这个地支，寅卯，他们属木，在东方；巳午，属于火，在南方；申酉属于金，在西方；亥子属于水在北方；另外中间有四个辰、戌、丑、未，他们在中央属土。好，这里我们参照这个表，可以看到我举的例，我举的是丁卯年，丁，是木运，卯的方位在哪里？卯的方位是东方，卯的方位是东方，根据那个表，寅卯是东方，那么卯是东方，东方是木，所以这里也是东方，也是木，东方和岁运相同，方位和岁运相同，因为木的方位就是东方嘛，木的岁会就是东方。好，这样的话，这样的岁就叫做岁会。重复一遍，然后可以看我的讲稿。岁会就是岁运和地支的方位相同。比如说丁卯年，丁的岁运是木，卯的方位是东方，木生于东方，所以这两点是一致的，因此这个叫做岁会。岁会在六十年当中有八年，分别是甲辰、甲戌、己丑、己未、乙酉、丁卯、戊午、丙子。我写上的，不用抄下来哈，看我的讲稿就可以。其中有四年是与天符年重复的，己丑、己未、乙酉，戊午，所以四年当中和那个（天符年）重复，因为那个天符年也有这些在里面，包括这几年在里面。
好，刚才讲了天符，讲了岁会，现在（讲）同天符。天符加个同，同天符。同天符是什么意思呢？同天符是岁运太过，是这一年太过之年，它的气与在泉之气相同，司天在泉嘛，叫做同天符。比如说甲辰年，甲是土运，又有太过，所以太过之年和在泉相合，那么甲辰年的在泉之气是什么？太阴湿土在泉，太阳寒水司天，太阴湿土在泉，因此这一年叫做同天符，就是岁运和在泉之气相同。太过的岁运和在泉的岁运（之气）相同，叫做同天符，看我的笔记。这也有这么几年哈，也有六年，甲辰、甲戌、壬寅、壬申、庚子、庚午。看书比较清楚，看我给的那个讲稿比较清楚。好，这个就叫做同天符。
同岁会呢？前面同天符是阳干和在泉相同，阳干在泉相同是同天符，现在同岁会呢，是阴干之年与在泉之气相合。前面是阳干和在泉相合是同天符，这里同岁会是阴干之年与在泉之气相合。所以比如说癸巳年，五运当中癸为火运，但是火运不及，火运不及之年，癸为火运不及之年，那么癸巳年，巳，是少阳相火在泉，所以说都是火，癸为火，火运之年，另外在泉是少阳相火，这两个相同，所以都属火，因此叫做同岁会。都属火，而且岁运是不及，不及之年，或者叫做阴干之年和在泉之气相结合，相同，这个叫做同岁会。
最后一个叫太乙天符。太乙天符既是天符，又是岁会，所以称为太乙天符。既是天符年，又是岁会年，所以叫做太乙天符，即是岁运与司天之气相同，第一个是岁运和司天之气相同，另外又与该年的方位相同。比如说乙酉年，乙为金运不足之年，酉为阳明燥金司天，所以都是金，乙酉年，司天是金，另外它的岁运是金，这两个相同。还有一点相同什么呢？就是他们的方位都在西方，酉在西方。所以运气司天相同，再加上方位相同，这叫做太乙天符。好，这六十年当中有四年，戊午年、乙酉年、己丑年、己未年。好，这些都在我发给大家的笔记上，可以看。
好，前面讲了五点叫做同化。讲了五点，就是天符，岁会，同天符，同岁会，太乙天符。那么岁会有什么共同的特点呢？有两个共同的特点，前面那些岁会之年加这五点，加在一起都有共同的特点。第一个特点，气候变化比较单一。因为它们都相同啊，常常司天之气和运气都相同，所以气候变化比较单一，因为没有胜复，没有相克，所以不产生胜复之气，所以比较单一，气候变化比较单一，这是第一个特点。第二个特点，虽然单一，但是常常会太过。为什么太过呢？你比如说两个都是金，司天也是金，岁运也是金。两个都是火，岁运是火，司天是火，所以这样常常有时候会造成太过，太过造成伤害。所以具体来讲他是这样分的，他说天符，天符的年会发生什么样的问题呢？天符又叫做执法，他们的病邪所伤害的时候，发病快，而且严重，天符年发病快而且严重，岁会年发病病势徐缓而持久，太乙天符发病急，而且有死亡的危险。这些我都给了大家讲稿，所以参看讲稿很容易。
好了，上面讲的就是运气的同化。除了同化以外，运气还有异化。异化分三（两？）点，什么叫做异化？运气异化？异化就是那五点之外的。异化分成两个点，第一个点是运盛气衰。有两点，什么叫做运盛气衰？运和司天，运盛气衰。比如说运生气叫做运盛气衰，运生气，按照相生，或者运克气，也叫做运盛气衰，所以我们讲运生气叫做小逆，运克气叫做不和，所以这是运和气的关系。运和气的第二个关系是气盛运衰。气盛，比如说气生运，比如说气，那个司天之气是火，那么运呢是土，这就叫做气生运，因为火生土嘛，或者气克运，都好理解，比如说气是木，运是土，木克土，这个叫做气盛了，运衰了。气盛运衰的分析的时候，谁是大婆婆呢？谁盛谁就是大婆婆。如果运盛气衰，就是以运的分析为主，以气的分析为次，气盛运衰是以气的分析为主，以运的分析为次，所以这是主次的分析。具体讲，运生气为小逆，运生气，气候变化比较大，运生气；运克气为不和，气候变化比较大，都是气候变化比较大的，运生气或者运克气叫做运盛气衰，气候变化都比较大。另外，气生运，气生运为顺化，气候变化比较平和，气生运；气克运为天刑，气候变化剧烈，都在笔记上。好，这是第二个部分。第二个部分就是运气异化不同，那看谁盛。谁盛以谁为主线进行分析。什么叫做盛？什么叫做衰？这里都有，都讲了，一个是相生相克。相生相克，那么这就是强者，就是运盛。同样的气对于运是相生相克，也是气盛。谁盛，就以谁作为主要的分析点。另外有个基本状况就讲了，运生气为小逆，气候变化较大。运克气为不和，气候变化较大。这里都看笔记都有。
第三个部分是平气。照理说每年都是太过不及啊，哪里有平气呢？平气就是无太过无不及，那哪来呢？怎么去确定那一年是平气呢？比如说运太过而被抑，运不及而得助，叫做平气。好理解吧？运太过，比如说今年是火运，比如说某年是火运，而且火运太过。那么司天是寒水，水来克火，那么这个太过的火就被抑制了，因此这个时候就叫做平气了。司天是火，火太猛，水来克火，哪里来的水？司天是水，司天是水，那么司天克火，这种情况就是平了，太过被抑制了，叫做平。不及而得助，也叫做平。不及，什么叫做不及？比如说金运不及，这助，谁来助它的呢？谁生金呢？土生金，所以说司天是土，岁运是金不及，那么这个土生金能够帮助它，所以这就叫做得助，不及的运得到司天的帮助，太过的运得到司天的克制，这两种叫做平年。平年的气候比较平和，疾病流行比较少，因为平了嘛。所以在相克的年也有互相帮助，互相调剂的作用。一个太过，另外一个去克它，就平了。一个不及，另外一个去帮助它，也平了，这就是平年。
所以综合起来，我们分析那个运的时候，综合分析五运六气的时候，除了我们前次讲的单独分析运、司天、在泉，这里讲的一些大的范围，大的方面，确定它哪个方面里面。这几块里面有同化，有异化，有平气。讲的比较多的是运气的同化，所以同化那一部分，我们在分析一个一年的气运的时候，首先看在不在同化里面，在同化里面，又根据找出来同化当中是哪一类型，这类型总的规律是什么？这第一个找出来。因为有二十六年，差不多接近一半了是同化。另外异化里面我们再来找，异化里面有两种情况，运和气谁作主？以前那个同学问的谁做主？那就看谁是强势，谁就做主。运气强，运强气衰，那是运作主，气强运衰，就是分析以气为主。找出一个主次关系来，然后再具体进行分析。还有，可以找出平年来。虽然有生克不在同化那个范围里面，但是有平气。平气就是太过，太过的运受到那个司天的抑制，那就平了。火太过，那是运，岁运是火太过，那么司天是太阳寒水，寒水就可以克火，那么使太过的火就不要那么过旺，平。还有就是不及，不及之年，如果能够得到帮助，那么也叫做平年。比如说运不及，金运不及。金运不及之年，那么弱，它应该得到帮助，得到什么帮助呢？如果司天是土，土生金，这相生关系就帮了它了，土生金，这就帮了它了，所以司天这个土就帮了这个岁运的金不及，这样出现平年。所以分析的时候，你把这些关系搞清楚了，再去随意发挥。发挥的在这些框框之内，不要你发挥得离谱，超过这些框框了。所以分成三个方面，你再去发挥，那就比较合适。先看它在哪一类，在五运六气同化这一块？在异化这一块？或者是在平气这一块？先确定，大的方位把它放在哪一块？然后再从这一块里面去进行具体分析。下一次我们还有一讲就结束了，还有一讲，我们就讲、举例来说明怎么把这所有的东西综合在一起进行、对五运六气进行分析。
好了，今天就讲到这里，谢谢大家。