世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九十七课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
五运六气三
（根据录音整理）
美西时间：2025年8月13日
北京时间：2025年8月14日
各位同学，大家好，我是马寿椿。今天，2025年8月6号，我作《伤寒杂病论》第九十七讲，也是五运六气第三讲。今天这一讲主要是补充和完善五运六气的前面两讲。
五运六气第一讲我们讲了怎么确定岁运，第二讲我们讲了五步推运，大家应该理解，如果还不熟，回去再听两遍。
今天我们做几点补充。第一点就是五运六气的推算是用的是干支纪年，而不是公元纪年，所以第一步，我们把公元的纪年转换为干支纪年。怎么转换？很简单，上网一查，应该有三种方法。第一种，就是给你的公式。公元纪年到干支纪年的转换的公式。这里分两个部分，第一步是天干的，第二部分是地支的，不是最简单。简单一点的是查表，网上一查，公元纪年和干支纪年的对应表，你要找哪一年，就查出来了，还不是最简单。更简单一点的，就更直接一点的，就是直接查这一年。比如说二零二五年干支是什么年，那么一下子就告诉你，二零二五年的干支是乙巳年，这每个人都会，很简单。第二，我谈一下那个我给的几个表格。第一个表，是“十天干合化表”。没有个统一的名字，我想把它叫做这个名字比较合适一点。因为十天干还可以有多种组合的形式，所以这个叫做合化表。这个表使用很简单，多读几遍，就成了顺口溜，甲己土、乙庚金、丙辛水、丁壬木、戊癸火，就这样。这里讲的是天干，凡是天干的甲年和己年都属于土运，凡是乙年和庚年都属于金运，我们前面学过了，如此而已。如果有同学想进一步地了解，那么这个表从哪里来？当然，这个表从七篇大论来，因为五运六气就是源于七篇大论。七篇大论中的哪一篇？“五运行大论”。那么为什么会是这样？原文怎么样？原文很简单，比如说原文就是讲的：甲己为黅天之气所冠，故属土，乙庚为素天之气所冠，故属金，以此类推，到了戊癸为丹天之气所冠，故属火。换言之，这个答案非常简单，就是说为什么甲己属土呢？就是说甲己那个方位的上边相对应的天，是黄色的，黄属土嘛，所以甲己为土。如果你不懂五运六气的推算，你要去把这个句子读通顺也很难理解的。实际上这里就是用的是五行、五方和五色对应而已，没有更深的理论。所以关于七篇大论的给我们的就是已知条件，我们不要去试图证明已知条件，为什么？因为五运六气的推算方法是一种数术，是玄学，没有一个最终的结论。每个人可以有不同的解读的方法，从不同的角度得出不同的结论。但是基本上没有一个结论是理论体系能够自洽，又是公允的，更不说科学。所以如果你要做那份工作去探求，那你就会掉下一个坑，掉下去以后你费不尽的力爬上来，前面满是坑，永远走不出来。为什么？因为这些问题都无解，不能够把有限的时间放到无解的循环当中去，这是我的意见。那么这一个表，比如说十天干的合化表，还有什么用处呢？在中医学里面，其它地方都没有用，就在五运六气里面用了。此外这些数术里面有，比如说命理会用上，还有奇门遁甲，术数这一方面会用上。好，这个问题，我们就谈到这里。
下面我要讲补充第二个问题。我们前次讲了“五运”，“五步推运”，今天我们补充一下“五音建运”。为什么？因为有的行家，或者是喜欢一点那个隐秘性的，带有玄学性质的，人家不和你谈“木火土金水”，跟你谈“角徵宫商羽”，你又一头雾水了。实际上就是一句话就解决了，就是用五音来代替五行。五行“木火土金水”相对应的是“角徵宫商羽”。所以我不说木，我说角，我不说土，我说宫，如此而已。当然有一个熟悉的过程。不熟悉之前对看我这个表也很容易，这是第一，用五音来代五行。第二，五音代五行，人家还会跟你讲，我跟你讲的是太商、少商、太宫、少宫，又是一头雾水。还是很简单，不过就是把太过、不及放在每一个音上面去了。比如说太商，那就是讲的金运，金，因为太商和金，金的太过，少商，就讲的金的不及，如此而已。太、少，用的太、少，表示太过、不及，听起来就有一点神。再有，排序，怎么排？太商，一个太，一个少，那么排序也是有规律的，就是太少相生。太少太少，一个太过了一个少，一个少过了一个太，太少太少这样排过去就可以了。所以这也没有什么复杂的，只是不熟悉而已。所以这个体系叫做“五音建运”。你可以和人家交谈时用五行来讲，你也可以用五音来表述，一样的。这是今天补充的问题。根据我的讲述，大家看这个表，我想就很清楚。
另外还谈一点，就是我们有的同学基础知识不够，比如说六十年为一个甲子，天干地支都不熟悉。我记得以前讲过一次，但是有的人可能也没有去放在心上，怎么组成一个甲子？天干和地支排起来，天干是十个数，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，地支是十二个数，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥，两个排的对不齐，一个是十，一个是十二。所以要使他们一个周期，一个循环，一个周期，那就必须要找出他们的十和十二的最小公倍数，十和十二的最小公倍数，也就是六十。六十年，一个甲子，就要重新开始，所以这叫作六十年一个甲子。不熟悉的同学，我建议你下去，天干地支，天干排六遍，地支排五遍，排出一个甲子来，做一些练习。
好，今天就讲到这里，谢谢大家。
主讲：马寿椿
记录：王  行
校对：周  梅
勘误：刘佳玲