世界《伤寒杂病论》涪陵古本研究会（一期）研究班
第九课：马寿椿老师讲《重编施注伤寒杂病论》
太阳病篇，桂枝汤法全篇，第一至第三十八条
（根据录音整理）
美西时间：2023年４月５日
北京时间：2023年４月６日
各位同学大家好，我是马寿椿，今天2023年3月22号，我做太阳病篇第九讲。
这段时间我们都在一直往前赶，一个礼拜讲一次课，完成一次作业。因为如果我们不赶的话，就没有进度，读了一年半年还是读不完太阳篇。但是我们又必须三步一回头，如果没有这个回头复习巩固的话，就像猴子搬苞谷，四川话，玉米，搬了很多苞谷，到最后呢手中没有一个，所以我们需要复习。
[lesson_009_line1-38_summary]太阳病篇_桂枝汤法
【COMMENTARY 注】马注:
太阳病篇，我们学了用{12}桂枝汤法，脉证。这一篇桂枝汤法一共三十八条，背诵的条文应该占了一半以上，同学们都背了，每个礼拜也都完成了作业。好，今天在结束以后我们还添讲了一点温病作为对照。在这个结束以后，我们再回头来看看太阳篇的桂枝汤法。我想从三个方面来回顾，第一个方面就是桂枝汤的应用，第二个方面是桂枝汤派生方的应用，第三个方面是讲桂枝汤的禁忌，因为我们不懂禁忌的话，孟浪地使用有时候会出问题。
Formula_ClinicSummary [{12} 桂枝汤的应用]:  好，现在我们来看桂枝汤究竟适用于怎么样的临床的症状。这里我们先从病机上讲，桂枝汤所治疗病的病机，是营卫不调，或者叫做营弱卫强。这是个病机，必须要抓住的，这个病机就是他内脏的变化。所以我们通过病机你就可以慢慢练习，看到这个病机，你就看到病人的体内的变化了。看到病人体内什么变化？营弱卫强，就看到这个变化了。同时有时候你看到一个这个症状，你就马上抓住这个病机，这个病机就联系到这个症状了，一下看到病理变化营弱卫强。然后什么都出来了，他可能会出现哪些症状，可能会出现什么脉象，这些治疗以后多长时间应该缓解，都出来了，一套都出来了。这就是《伤寒论》的学习方法。我还是再重复一句，就像扁鹊看虢太子的病一样，大家还记得我讲的那个故事吗？所以我们现在桂枝汤的病机，我们已经知道了。这个病机会出现什么样的症状呢？几个关键的症状；发热、恶风、恶寒、汗出，而且张仲景还用了几个词来形容；淅淅恶风，翕翕发热，这几个词来形容发热、恶风、恶寒。所以这是几个主要的症状，通过这几个症状还会出现哪些症状呢？痛！头痛，身体疼痛，头项强痛。所以从这里知道可以出现这几个痛的症状，除了汗出，恶风这些还可以出现这几个痛的症状。此外，条文里面还讲到“鼻鸣干呕”。鼻鸣干呕，很多人常常把它忽略了，一句就读过去了--鼻鸣干呕。什么是鼻鸣？好像都知道，鼻子有响声。临床上怎么看病人鼻子里面有响声？所以临床上还要讲得通俗一点，实际上这个鼻鸣就是我们所讲的擤鼻涕。那天早上起来，或者你去院子里面走了一圈回来，突然就要擤鼻涕，不住地擤鼻涕，鼻涕很多。这个时候擤鼻涕是一种响声，叫做鼻鸣。鼻鸣，就是指的这个擤鼻涕，在临床上我所见到最多的就是（擤鼻涕）。所以通俗的（说法）现在我们可以把它叫做过敏/不管是冷空气过敏也好，花粉过敏也好，总之一下子出现这个症状，有的甚至一个礼拜两个礼拜不好，所以叫做鼻鸣。那么鼻鸣是桂枝汤的一个适应症，一个主症之一。这个时候如果你能够及时地用桂枝汤，当然我讲的“及时”这里很方便，就是比如说我们用的那个浓缩药粉，袋装的冲剂，桂枝汤冲剂，2克一包的，给一袋，快到五分钟就止了，或者到半个小时。如果不够，再给二次，再给三次。正如桂枝汤所说的，半日许，三服都尽，可以用到三次。一次2克，有时候用1克，用一袋就可以了，有时候用两袋、三袋连续用，就解决了。所以这个问题是非常好解决的，有普遍临床意义的，我自己感觉百分之九十的病例就这样就解决了。当然有个别特殊的，但是很少。如果说病人已经这个鼻鸣一个礼拜了，鼻孔和鼻翼旁边都红，那么已经有一些热象出现。除了桂枝汤以外，你可以同时给银翘散，一样可以解决。好，不再说得太远了。这是一个，就是讲的桂枝汤的发热、汗出、恶风以外，另外就是疼痛，头痛、身体疼痛、项背强痛、鼻鸣干呕。好，这些是最常见的桂枝汤急时发病所见的症状。还有一些比较慢性的，比如说“病常自汗出”，适宜用桂枝汤，或者“发热自汗出”，适宜用桂枝汤。那么这些是慢性疾病，可能这个病三两个礼拜或者三五个月，更长，宜用桂枝汤，这是第二个方面。另外一个方面，就是表解以后，服用桂枝汤半天以后，又重新出现桂枝汤症，解表以后还可以再用桂枝汤解表。另外，“下后”，误下以后，有“其气上冲”的，有病邪向外趋势的，比如说“下之微喘”，可以用桂枝汤。下之“其气上冲”可以用桂枝汤。还有呢，就是如果没有症状，我看脉象可以吗？脉象很数也可以。下之后脉浮还可以用桂枝汤，战汗可以用桂枝汤帮助他战汗排邪，解邪。另外表里同病的时候举了很多例，表里同病的先要解表，用桂枝汤，比如说太阳蓄血，又有表症，解表用桂枝汤。比如说心下痞，又有桂枝汤证，又有表证，用桂枝汤。所以桂枝汤在临床上就有那么多用处。我们第一个明确、必须明确营弱卫强这个病机，然后这些方面都是可以用桂枝汤的。所以这一点这下我们就比较清楚了，什么时候用桂枝汤。
[桂枝汤派生方]
Formula_ClinicSummary [桂枝汤派生方的应用]: 另外，桂枝汤在这一篇里面还讲了六个方，我把这六个方叫做桂枝汤的派生方，这是我的提法。因为这并不是桂枝汤的加减方，因为每一个方都有不同的方剂的名字，所以应该叫做派生方，比较合适，从桂枝汤派生出来的。第一个是桂枝加厚朴杏子汤。桂枝加厚朴杏子，厚朴杏子是帮助平喘的，所以是素有喘疾的病人，感受了太阳病，发生了太阳病，桂枝汤证。那么又有桂枝汤证，引发了他的宿疾--哮喘，桂枝加厚朴杏子汤。另外桂枝去芍药汤，比如说误下以后脉促胸满。这个时候必须要去掉芍药，不去掉芍药的话，芍药可以敛阴，可以敛邪，使病邪不容易外解，所以这个时候桂枝去芍药汤，下后那个脉促胸满。类似的情况，如果你觉得有桂枝汤证，有胸满的，虽然不是下后，你仍然可以用桂枝去芍药汤。前次我讲过一句话，大匠诲人以规矩，不能示人以巧，很多巧的变化的，你都可以用上去。另外桂枝去芍药加附子，如果误下以后有脉促胸满，再加上有恶寒，脉又微，恶寒，这种情况下还需要温阳，所以加上一个附子，非常灵活，桂枝去芍药加附子汤。还有桂枝二麻黄一汤，桂枝麻黄各半汤，桂枝二越婢一汤。这三个方我们刚学了，还要认真地去进行区别对待，什么时候用桂枝二麻黄一汤，什么时候桂枝麻黄各半汤，什么时候桂枝二越婢一汤，大家下去再仔细地分析和理解。另外还有桂枝去桂加茯苓白术汤。这几个是桂枝汤的派生方，我们要学会应用。桂枝汤适应的病症是很广泛的，无以穷尽。这里你突然灵机一动的时候，可能你自己就会发现桂枝汤还可以治这个病，还可以治那个病，所以这是无可穷尽的。但是要掌握到桂枝汤这个基本方和它的那个派生方。所以我们不能够追求去看桂枝汤可以治疗哪些病，列举了很多，这个学习的方法不合适。为什么？因为有时候列出的桂枝汤治疗某些病种是有普遍临床意义的，有时候是典型的特殊个案。有伤寒家可以用桂枝汤治疗失明，你可以用桂枝汤去（治）眼睛瞎的人吗？不可能。所以那个不是我们讲究的重点，把西医的病名放上来，（看）桂枝汤它治疗哪些病，这是一个不合适的学习方法。我们了解了桂枝汤，掌握了桂枝汤，然后延伸的面无限制的非常广泛。所以我们要去抓住最根本的东西，不要人家用这个方治疗什么病，你就学，学不过来。桂枝汤，我们把它解剖一下的话，虽然桂枝汤有五味药，桂枝、芍药、姜、草、枣。药物只有桂枝和芍药，其它就是姜、草、枣。常常我们会把桂枝汤分成两个部分，桂枝和甘草在一起，我们说辛甘化阳；芍药和甘草在一起，我们说酸甘化阴。所以桂枝汤就有两个部分，辛甘化阳，酸甘化阴。然后它们在一起工作的时候，就调和营卫。什么叫辛甘化阳？就是辛味的药和甘味的药配合在一起。桂枝辛、甘、温，本身就有甘，然后甘草甘，所以桂枝甘草配在一起，就是辛甘化阳。化阳是化生，是使阳气产生和滋长阳气的生长，叫做化。辛甘化阳，化生，使它产生或者资助阳气，产生阳气资助阳气叫做化阳。化哪里的阳？主要是化心阳，心肾之阳。所以桂枝甘草辛甘化阳，化心的心阳，主要是心阳，包括肾阳，但主要是治心阳。所以现在临床上有很多心脏的疾病，我们应该考虑到桂枝、甘草的辛甘化阳的使用。当然要合符我们要讲（的）桂枝汤的使用范围，要排除桂枝汤的禁忌范围。那么我觉得偏于虚寒的心脏病患者，很多时候都可以用上桂枝、甘草这个辛甘化阳的法。另外，芍药配甘草，芍药味酸，苦酸，那么配上甘草酸甘，酸甘化阴，同样的，化阴是指的是产生阴血和阴液，阴血阴液，产生和滋长、助长阴血和阴液，所以叫做酸甘化阴，所以酸甘化阴常常用于营和血这一部分。比如说我们前次讲过的那个病邪，在气分和营分不一样，治疗气分和卫分的，我们把它叫做气分和卫分的药。影响到血和营的才叫做血药。所以用药我们常常分为气药和血药。那么芍药、甘草这个酸甘化阴，我们称为是是那个血药。所以这两个部分合在一起，酸甘化阴，比如说这里条文讲了，比如说血不养精，血不能够养肌肉造成的痉挛等等，偏于阴血不足，不能够滋养的，那我们常常就应该用那个化阴的方法去解决。当然阴阳都不足的时候我们要调和营卫。好，这是我们要讲的桂枝汤，如果你要把它拆开的话，那么就是辛甘化阳，酸肝化阴这两个部分。这两个部分各自可以由一个支脉可以发展上去，可以尽量地发展。但是关键的桂枝汤辛甘化阳，酸肝化阴，用在一起的调和营卫。
桂枝汤的禁忌
Formula_ClinicSummary [桂枝汤方禁忌]：好，下面我们要讲桂枝汤的禁忌，因为不知道禁忌的话，我们就不敢乱用。如果用得不准，造成了损害，造成了对人体的损害，那就是医之过，医生的过错，所以我们必须非常谨慎。从条文里面我们可以看到几条，首先要讲的是太阳温病不能用，我们上次讲的太阳温病，太阳温病是不能够用。有人说那个《温病条辨》开始不是都讲了，刚开始的时候有恶寒的时候可以用桂枝汤吗？对，如果说是开始发病的时候，恶寒的时候，你可以很谨慎地使用。但是如果已经是发热，而且像我们看到太阳病的时候，那个内外皆热的状况的情况下，绝不能够使用桂枝和桂枝汤，这一点必须清楚。应该说严格地说起来不能用于太阳温病，也不能够用于热重的，津液匮乏的温病，都不应该用。所以吴鞠通说的温病初期用桂枝汤是值得探讨的一个问题，除非加上很多条件限制才可以。第二个，条文里面讲了酒客病，不能用桂枝汤，这一点必须清楚。酒客病，经常喝酒的人容易产生湿热，湿热不能用辛甘的方法去（治），辛温会助长他的热；甘，会使他的湿留存下来不得解，甘缓嘛，所以甘能够增满，甘能够生湿。所以凡是有湿热的病人，经常喝酒的病人不能够用桂枝汤，有时候你可能凭舌头，一看就知道这个人湿热很重。苔黄腻，那你知道这种情况下湿热重，我不能够用桂枝汤。但是有的喝酒的人没有出现舌苔黄厚腻，没有，同时呢你不问他，你不知道他是经常喝酒的人。这种情况该不该用桂枝汤？不该用！因为这样的人常常是形体都偏胖，虽然舌头上并没有反应出来，但是体内的湿热是很重的。所以第一个搞清楚，这种情况下，有湿热重的，一看舌头，一摸脉象，或者病人告诉你经常喝酒的，小心！不用桂枝汤。虽然有些是桂枝汤的症状，不能用桂枝汤。第二，服桂枝汤吐者，不一定每个人服了桂枝汤都要吐，但是热重的人，胃热重的人服了桂枝汤会吐。如果不吐，热重还是不能用桂枝汤。因为桂枝是辛温的药，以热助热，所以常常会导致一些很重的疾病。所以有热的病人不能够用，就是服桂枝汤吐者，表示有热的人不能够用。比如说我前次不是讲过吗，成中一个教授就讲过吗，他说他用五钱桂枝治死过人，那毫无疑问，就是温热病，热势很重的时候误用了所导致的。好，我们讲了酒客不能够用，太阳温病不能够用，另外素来胃上有热的人不能用。当然其它还有一个，就是“桂枝汤本为解肌，其人脉浮紧，发热无汗，不可与之也，常须识此”。换句话说，就是病人如果是太阳伤寒的，不能用桂枝汤。虽然桂枝汤是辛温的，但是辛温是调和营卫的，不利于把这个寒邪排出体外，还会导致坏病。但是有同学会问，你说不能够用吗？为什么张仲景也用了，就说桂枝麻黄各半汤，桂枝二麻黄一汤，桂枝二越婢一汤，这些你怎么解释呢？要注意张仲景讲的不能用桂枝汤治疗发热、无汗，常须识此，这是指的是原则，原则上必须清楚。但是前面桂麻各半汤，桂枝二麻黄一汤等等，那是变化，因为风寒有时候不可能那个截然分开。桂枝汤是中风，麻黄汤是伤寒，有时候风寒不能够截然分开。看风寒掺杂在一起的程度怎么样，到哪个程度该禁忌，完全不能用，哪个禁忌，哪个时候可以活用。所以这些是非常重要的，也是非常具有灵活性的。所以一个讲的是常，一个讲的是变。不要认为这是矛盾的，你只有知常知变，然后才能解决这个问题。所以，像这些我们临床上必须要注意。如果你给病人用了桂枝汤或者桂枝类的方剂，病人服药以后告诉你，我感觉到发热，当然这个是不正常的发热，燥热，或者服药以后感觉喉咙干，或者感觉到口渴，那么就说他已经有热。你是以热济热，你马上得停下来，根据情况来进行调偏。或者你先用药的时候，你会估计到这个病人我用了这个药会出现什么样的情况，如果发生了这些情况我该怎么办，那是最好的。如果你觉得这个病人是一个酒客的病人，我误用了，那么你晓得酒客的病人是湿热，那么常常你下面改换的时候你的头脑会换得过来，对于湿热需要苦能够燥湿能够清热，所以你需要考虑到用些苦寒的药，来解决你的前面所导致的错误。所以一个好的医生应该用药之前想好这个病人该用不该用。第二，在似是而非的时候，我要用药来尝试的时候，我要会想到我用这个药后，如果出问题，我判断不够准确，如果出问题，会出哪些方面的问题，怎么样来进行一个缓解，所以这些都是我们必须搞清楚的。所以对于桂枝汤的临床使用，我想我们做这些复习。
Formula_ClinicSummary [桂枝麻黄共用的方剂]：下去以后，我觉得还有一个重点，就是几个桂枝、麻黄共用的方剂，仔细去领会。从病机上应该知道，营卫不调是一个病机，那么在营卫不调的基础之上还有风寒束表。那么营卫不调你都知道了，我们桂枝汤讲那么多症状，讲了脉象。那么还有一个你不能够确定的，就说什么叫做风寒束表？很简单，风寒束表就一定是不出汗。需要出汗，不能够出汗，既有桂枝汤证，你用了桂枝汤，常常桂枝汤调节营卫以后可以出汗。比如说调和营卫以后你需要喝热粥，需要躺下来盖上被子休息，那么这个情况下可以出汗，那是营卫调和以后出汗。但是如果有风寒束在体表的时候，调营卫还出不了汗，还必须要将麻黄来把它发散出来。所以在这种情况下，我们从病机上了解了以后，在症状上我们才能够区别。如果你从症状上两次和两三次症状上没有办法把它辨别到细微之处，它告诉你的症状是主要是告诉你这个病机是这样的。一个是出汗以后了，你觉得他还需要再出汗，但是他已经前面有个出汗了，所以你只能桂枝二麻黄一汤，麻黄要减少，已经大出汗过后了嘛，现在没出汗，但以前已经大出汗过后，你就得很谨慎地使用。所以呢用各半的时候，那么就是说他面色有红色，有热郁在体表的时候，出不来，要让它出来，这个时候需要帮一下，发散一下，要加麻黄在里面，要麻黄汤加在里面帮助他发汗。所以这些我们必须从病机上弄清楚了以后，我们再结合症状。如果我们要采取西医的一种症状鉴别诊断很困难，你从症状上入手很困难，必须结合病机，而且以病机为主。就说你这个慧眼已经看见了他这个时候需要麻黄，需要把那个郁闭的那个寒邪把它发散出来，你已经看到这个病机，你就看到他体内这个问题了，所以那个时候你可以适当的用各半汤或者桂枝二麻黄一汤，或者是用那个桂枝二越婢一汤，用这些方法来治疗。
所以《伤寒论》非常灵活，非常不容易学好。如果我们都只是像现代医学那样，字面上写得很清楚，形式逻辑非常清楚，那么用这个方法来学《伤寒论》，常常是铩羽而归，没有办法学下去，觉得处处都是矛盾。有人学了以后就complain说很多地方都是矛盾的这本书，因为他不能够理解常和变。我们现在学习就一定要把这种形式逻辑一条一条的辨别得清清楚楚的、把那种思维方式我们要去掉，我们需要有辩证逻辑和形式逻辑相结合才能够学好。
好，今天我们就复习到这里，下面大家自己再复习，谢谢大家。